15 قدیم تہذیبیں اور تصور خدا ! کسی بھی چیز کے بارے حقیقت پسندانہ رائے تک پہنچنے کے لئے اس کے ماخذ (Origin) کی طرف لوٹنا پڑتا ہے یعنی اس کا مطالعہ کیا جاتا ہے کہ اس چیز کی اول اول ابتداء کیسے ہوئی اور وہ کن ارتقائی مراحل سے گزرکر اپنی موجودہ شکل وصورت میں ہم تک پہنچی ہے۔ معلوم انسانی تاریخ سے لے کر آج تک انسانوں کی کوئی ایسی بہتی نہیں ملی جہاں مافوق الفطرت ہستی کا تصور موجود نہ رہا ہو۔ مختلف ادوار اور مختلف جغرافیائی خطوں کی ثقافتوں میں انسان نے اپنے شعور اور علمی سطح کے مطابق خدا کے بے شمار نظری اور مادی روپ تراشے۔ یہ دیکھنے کے لئے کہ انسانی ذہن میں خدا کا تصور کب پیدا ہوا، خود انسان کی عمر کا انداز ولگانا ہوگا۔ آفرینش انسان کے علم (Anthropology) کے مطابق قابل امتیاز نیم انسانی نسل تھیں لاکھ سال پہلے وجود رکھتی تھی جو سیدھا چلتا تھا۔ ہاتھوں کی ساخت مکمل طور پر ترقی پا چکی تھی۔ وہ پتھر کے اوزار استعمال کرتا تھا اور خوراک کا انتظام و طعام مل کر کیا کرتا تھا البتہ بہتر طور پر قابل شناخت انسان (Homo Erectus) 5لاکھ سال پہلے ملتا ہے۔ جب وہ آگ کا استعمال سیکھ چکا تھا، کمیونٹی بنا کر غاروں میں رہتا تھا اور آپس میں یکساں زبان استعمال کرتا تھا۔ اس کے دماغ کا سائز تقریبا آج کے انسان کے برابر تھا۔ قدیم ترین مذہبی خیالات کے شواہد آثار قدیمہ کی کھوج کے مطابق عراق، چین اور یورپ کے کچھ حصوں میں صرف ایک لاکھ سال سے لے کر 35 ہزار سال پہلے تک ملتے ہیں۔ ان قدیم ترین انسانوں کی ایک قسم کو Neanderthal کہا جاتا ہے۔ ان کے مقامات تدفین سے پتہ چلتا ہے کہ وہ ایسے مذہبی خیالات رکھتے تھے ۔ جن کا تعلق موت سے تھا۔ جن سے یہ شہادت ملتی ہے کہ موت کو کسی انگلی 16 ...... د و دنیا میں جانے کی راہ سمجھا جاتا تھا جو کہ ہمیشہ سے ایک بنیادی مذہبی عقیدہ رہا ہے۔ پچاس ہزار سال قبل جدید نوح انسانی Homo Sapien کا آغاز ہوا۔ اس دور کو جسے Paleolithic Period کہتے ہیں ، بہت سے نسوانی مجسمے ملتے ہیں جن سے ایک ایسی عظیم ماں“ کا تصور ملتا ہے جو تمام زندگی کا سرچشمہ ہے۔ اس سے پتہ چلتا ہے کہ اولین زمانے میں زیادہ تر نسوانی تصور خدا ( دیوی) ہی پایا جاتا تھا، صاف ظاہر ہے انسان کا اپنا تجربہ اور مشاہدہ تھا کہ عورت ہی پیدائش کا ذریعہ ہے۔ چنانچہ دنیا کی دیگر اشیاء کو پیدا کرنے والی ہستی بھی نسوانی ہی ہوگی۔ ہماری زمین پر آخری برفانی دور 11000 سال قبل از مسیح ختم ہوا ۔ 8000 سال سے 6000 سال قبل از مسیح میں انسان نے شرق قریب (Near East) میں فصل اگانا سیکھ لیا اور کاشتکاری کا یقین اگلے کچھ ہزار سال میں یورپ، ایشیاء اور افریقہ کے علاقوں میں پھیل گیا۔ اس دور کو Neolithic Period کہتے ہیں۔ زراعت نے انسانی زندگی اور ان کے مذہبی خیالات کو بھی بدل کر رکھ دیا۔ اب انسان اپنی بستیاں بسا سکتا تھا۔ چنانچہ گاؤں، شہر اور معاشرتی زندگی تشکیل پانے لگی ۔ پیشوں میں تنوع پیدا ہوا ۔ کچھ زراعت میں مشغول ہو گئے اور کچھ صنعت و حرفت اور دیگر فنون کو ایجاد کرنے لگے۔ ترقی کے اس مقام پر فرصت اور ضرورت نے تحریر کو ایجاد کیا جس سے قبل از تاریخ کا زمانہ ختم ہو گیا۔ یہ بات قابل فہم ہے کہ اس دور کے انسان کے مذہبی خیالات کی زیادہ تر دلچسپی مادر ارض“ (Mother Earth) کے ساتھ ہی تھی ۔ شہری تہذیب کا آغاز ساڑھے تین ہزار سال قبل از مسیح شروع ہوا اور عظیم دریاؤں کے کناروں پر شرق قریب، مصر، ہندوستان اور کچھ دیر بعد چین میں تہذیبیں آباد ہونے لگیں۔ اسے (Bronze Age) کہتے ہیں۔ پھر 1200 قبل از مسیح میں لوہے کا زمانہ (Iron Age) شروع ہوتا ہے۔ جب کلاسیکل مذاہب کی عظیم مملکتیں (Empires) وجود میں آئیں اور یہی وہ وقت تھا جب آج کے زمانے کے موجودہ مذاہب کا بیج پھوٹا۔ دو اب اگر مجموعی انسانی تاریخ کو دیکھا جائے تو موجود وہ مذاہب کی عمر انسانی عمر کے مقابلے میں انتہائی قلیل نظر آتی ہے اور یہ بالکل ایک حالیہ واقعہ Recent Phenomenon دکھائی دیتا . ہے۔ گوی لاکھوں سال انسان کی زندگی یا تو کسی بھی طرح کے مذہبی خیالات کے بغیر گزری یا پھر ان کا آج کے منتظم مذاہب کے ساتھ کوئی تعلق نہ تھا۔ کلاسیکل مذاہب کی خصوصیات میں فطرت کے کثیر دیوتاؤں کا وجود، مقدس بادشاہتیں، طاقت ور ملائیت اور بعض اوقات مقدس تحریروں کا وجود شامل ہے۔ 17 اس دوران مذہبی مراکز یعنی عبادت گاہیں تعمیر ہونے لگیں اور لوگ چھوٹی چھوٹی عبادت گاہوں میں پوجا کرنے لگے۔ قدیم مصر کے غیر سامی لوگ تین ہزار سال قبل از مسیح درجنوں شہری ریاستوں میں رہتے تھے۔ ہر شہر کا اپنا ایک سردار اور دیوتا ہوتا تھا۔ شروع شروع میں ریاست کا انتظام بزرگوں کے ہاتھ تھا۔ جس نے بالآخر بادشاہوں کی شکل اختیار کر لی۔ ان لوگوں کی ساری زندگی کا تانا بانا معبد کے گرد گھومتا تھا۔ بادشاہ سب سے بڑے مذہبی پیشوا کی حیثیت بھی رکھتا تھا۔ معبد کی عمارت پر ایک لقتار بنا یا جاتا جس پر اس وقت کا ملا ( پروہت ) چڑھ کر دیوتاؤں سے سیلابوں کے نہ آنے کی دعا مانگا کرتا تھا۔ جو دریائے نیل کے کنارے ان بسنے والے لوگوں کی زمینوں کو برباد کر دیا کرتے تھے، ہر فر د معبد کمیونٹی کا رکن ہوتا تھا جو اپنے اپنے مقامی دیوتا سے وابستہ ہوتے اور اپنے ہی معبود کے گن گاتے ان لوگوں کے تمام فنون اور ادب بنیادی طور پر مذہبی نوعیت کے تھے۔ ان عراقی سمیری (Summerians) لوگوں کا عقید ہ تھا کہ انسان دیوتاؤں کی خدمت کے لئے پیدا ہوتے ہیں اور اس میں ناکامی سزا کی مستوجب ہوگی۔ زندگی کے سب پہلوانہی دیوتاؤں کی تنظیم و ترتیب پر چل رہے تھے ۔ فطرت کے ہر مظہر کے نام پر ایک دیوتا تھا جو انسانوں جیسی زندگی گزارتا تھا۔ مثلاً آینلل بارش دیوتا سب سے اہم تھا کیونکہ وہ سیلاب لاتا ، جس سے لوگ نہایت خوفزدہ رہتے تھے۔ یہاں اس بات کا ذکر بے محل نہ ہوگا کہ بائیل کی سیلاب نوح کی داستان پرانی عراقی تہذیب (Mesopotamian) کے لوگوں کی ایک سیلابی متھ (Myth) کا ہو بہو چر بہ ہے۔اس زمانے کے دیگر دیوتاؤں میں خالق دیوتا (Atum) تھا جو نہایت قدیم سمندر سے اٹھا تھا اور کسی ابتدائی چٹان پر بیٹھ گیا تھا۔ اس نے ہوا (Shu) اور پانی Tefnut کے دیوتا پیدا کئے اور انہیں سے زمین کی دیوی Geb اور آسمانوں کا دیوتا Nut پیدا ہوئے۔ پھر وہ حیات یعنی دریائے نیل کے دیوتا اوسیریز ( Osiris) اور تخلیق نو کی ملکہ آئی سکس (Isis) کے والدین بنے اور انہیں سے موت دیوتا Set اور مردوں کے محافظ دیوتا Nephthys پیدا ہوئے ۔ اس سمیری قوم کے دور کا خاتمہ اس وقت ہوا جب شمال سے سامی قوم نے انہیں زیر کر کے 2340 قبل مسیح میں غلبہ حاصل کر کے دنیا کی پہلی شہنشاہیت (ایمپائیر ) کی تشکیل کی۔ اور شہر بابل کو عروج ملنا شروع ہوا۔ ادھر مصر میں انسانی صورت و صفات والے دیوتاؤں کی پرستش عام تھی۔ ایک تخمینے کے مطابق اہل مصر کے دو ہزار دوسو معبود تھے۔ مصریوں میں ہمیشہ سے سب سے بڑے خدا کا تصور سورج دیوتا سے وابستہ رہا ہے۔ اسی لئے بادشاہوں 18 کو سورج دیوتا کا اوتار مانا جاتا تھا۔ بادشاہ کی حیثیت خود خدا جیسی ہی تھی ۔ تصور کیا جاتا تھا کہ وہ اس دنیا میں ایک اچھا دیوتا ہے اور مرنے کے بعد وہ تعظیم دیوتا میں تبدیل ہو جائے گا۔ وہ انسانوں اور دیوتاؤں کے درمیان ثالث کا کردار ادا کرتا۔ دنیاوی معاملات میں اس کی حیثیت سپریم مذہبی پیشوا کی تھی۔ دیگر مذہبی پیشوا شرعی معاملات میں اس کی مدد کرتے تھے۔ ابھی اسے فرعون کا لقب نہیں ملا تھا۔ عوام کو اس تک رسائی میسر نہیں ہوتی تھی۔ یہ عقیدہ تھا کہ بعد از موت زندگی صرف بادشاہ کو ہی نصیب ہوسکتی ہے۔ اس سے عام مصریوں کی تسلی ہو جاتی تھی کہ بہر حال ان کی تہذیب باقی رہے گی ۔ مصری کثیر دیوتاؤں کے علاوہ بادشاہ کی بھی پوجا کرتے تھے۔ دیوتاؤں کے واضح قسم کے فرائض اور اختیارات نہیں تھے۔ وہ فطرت (Nature) کی قوتوں کی نمائندگی کرتے اور انہیں حیوانی اشکال میں پیش کیا جاتا تھا۔ مصری تہذیب پہلی تہذیب ہے جس نے بعد از موت زندگی کا تصور دیا تھا۔ دو ہزار سال قبل مسیح میں دیگر سیاسی اور اقتصادی حالات تبدیل ہونے کی وجہ سے دنیائے مذہب میں بڑی اہم تبدیلیاں آئیں ۔ مصری اس عقیدے پر پہنچ گئے کہ ایک خوش کن بعد از موت زندگی تک ان کی رسائی ہوسکتی ہے۔ بعد از موت زندگی کا تصور ان کے ہاں اس وجہ سے آیا کہ سیلاب کی تباہ کاریوں کے بعد زرخیزی اور بار آوری حیات کے دیوتا اوسیریز (Osiris) کے مرنے اور پھر پیدا ہو جانے سے یہ امید پیدا ہوئی کہ حیات جاودانی ہر ایک کو مل سکتی ہے ! یعنی حیات بعد از موت کا اولین تصویر سیلاب میں تباہ ہونے ، پھر سے سکھ تاں میں زرخیزی و شادابی بحال ہو جانے اور موسموں کے لوٹ آنے سے پیدا ہوا۔ انسان نے دیکھا کہ وہ پتے جو سوکھ جاتے ہیں وہ پھر سے ہرے بھرے ہو جاتے ہیں۔ اس کا مطلب ہے انسان بھی مرنے کے بعد پھر زند ہو جائے گا۔ اوسیریز دیوتا نے منصف اعلیٰ کا منصب بھی سنبھال لیا۔ اس کی منشاء مرضی پر تھا کہ وہ جسے چاہے " مقدس اور متبرک میدان میں داخل ہونے کی اجازت دے۔ ایسی تحریریں بھی وجود میں آنے لگیں جن میں با اخلاق اور راست باز زندگی کے اصول بیان کئے جانے لگے۔ وو 1400 سے 1200 سال قبل از مسیح میں دور کانسی کے بعد لوہے کے دور کا آغاز شرق قریب (Near East) کی تہذیب میں ایک نقطہ انقلاب کی حیثیت رکھتا ہے۔ وہاں ایک کنعان قوم ابھری۔عہد نامہ قدیم Old Testament کے بیان کردہ بہت سے واقعات انہی کنعانیوں کے اساطیری قصوں (Myths) سے ماخوذ کئے گئے ہیں۔ کنعانیوں کا سب سے بڑا دیوتا ”ایل (EL) تھا۔ وہ اسے مادے 66 19 سے بالکل جدا مانتے تھے اور یہ سمجھتے تھے کہ اس نے سب مادی چیزوں کو پیدا کیا ہے لیکن ایل ( بر تر ہستی ) کا تصور بعد ازاں پارہ پارہ ہو کر کثیر معبودوں میں منقسم ہو گیا۔ ان کے ہاں بعل (BA.AL) دیوتا کی بڑی اہمیت تھی ۔ جو زندگی اور موت کا دیوتا تھا۔ اس کا بت بیل پر سوار دکھایا جاتا ، جو تولیدی قوت کا مظہر تھا۔ ان کا خیال تھا کہ زمین کی زرخیزی بعل اور اس کی شریک حیات آستار تہ Astarte دیوی کے جنسی اختلاط کے عمل کا نتیجہ ہے۔ چنانچہ زمین کی زرخیزی کو یقینی بنانے کے لئے وہ دیوتاؤں کے مقدس جنسی اختلاط (Prostitution) کی نقل بھی کیا کرتے تھے۔ بعل دیوتا کے لئے بچوں کی قربانی بھی دی جاتی تھی۔ یہ رسم اس تخیل پر بنی تھی کہ پاک اور معصوم ہونے کی بنا پر ان کی قربانی دیوتا کا غصہ فرو کرنے کے لئے زیادہ کارگر ہوتی تھی۔ گویا بچے کو خدا کی راہ میں قربان کر دینے کا تصور اس زمانے میں موجود تھا۔ جس کا پر تو ابراہیم علیہ السلام کے قصے میں بھی نظر آتا ہے۔ اگر چہ اسرائیلی انبیاء بختی سے ان قدیم مذہبی روایات کی مذمت کرتے تھے لیکن اسرائیلی اکثر بعل دیوتا کی طرف رجوع ہو جاتے تھے تاکہ ان کی فصلیں اچھی طرح اگ سکیں ۔ دراصل اسرائیلیوں کا یہ عمل ان کے اور کنعانیوں کی ثقافتوں کے تضاد کا نتیجہ تھا۔ وجہ یہ تھی کہ اسرائیلی بنیادی طور پر نیم خانہ بدوش قبائل پر مشتمل تھے جو زراعت کے پیشے سے منسلک نہ تھے چنانچہ اسرائیل کے روایتی تصور خدا کے ذمے ایسا کوئی فرض (Function) سرے سے موجود ہی نہ تھا جو زراعت سے متعلق ہو۔ جب اسرائیلی فلسطین میں کنعانیوں کے ساتھ مل کر سکونت پذیر ہو گئے اور انہوں نے بھی زراعت پیشہ اختیار کر لیا تو اسرائیلی اپنی اچھی فصلوں کیلئے زرخیزی کے دیوتا بعل کی طرف رجوع کرنے پر مجبور ہو جاتے ، چاہے ایسا کرنے سے ان کا نبی ناراض ہی کیوں نہ ہو جائے۔ ادھر جہاں آج کل عراق ہے۔ وہاں اسی دور میں Mesopotamia کی تہذیب تھی۔ یہاں سیلاب مصر کے مقابلے میں زیادہ آیا کرتے تھے۔ کبھی قحط ، کبھی سیلاب اور کبھی بیرونی قوموں کے حملوں نے زندگی کو بڑا غیر یقینی بنا رکھا تھا۔ چنانچہ یہیں پر انسانی تاریخ کی سب سے پہلی سیلاب عظیم کی کہانی ملتی ہے ۔ جب دیوتا ؤں نے سیلاب عظیم کے ذریعے انسانوں کو ختم کرنے کی کوشش کی ۔ ظاہر ہے اس وقت ان کے علاقے میں آیا ہوا کوئی بہت ہی تباہ کن سیلاب انہیں ایسا ہی دکھائی دیا ہوگا کہ جیسے ساری دنیا میں سیلاب آ گیا ہو۔ انہیں کیا پتہ تھا کہ یہ زمین کتنی بڑی ہے اور دیگر مقامات پر بسنے والی انسانی تہذیبیں اس سیلاب سے قطعی طور پر بے خبر اور محفوظ ہیں ۔ یہاں پر عقیدہ تھا کہ فطرت (Nature) 20 کی تمام قوتوں کے پاس مقدس طاقت ہوتی ہے۔ آسمان ، طوفان ،سورج، چاند ، پانی ، زمین اور دیگر سب مظاہر فطرت اپنی مرضی کے مالک ہیں اور یہ سب مل کر اپنی اپنی کا کاتی خدائی ریاستوں (Divine States) کی تشکیل کرتے ہیں، جن پر کائنات کے سب سے بڑے آسمان دیوتا انو (Anu) کو برتری حاصل تھی ۔ جو اپنے احکامات سے کائنات کے نظم ونسق کو چلاتا ہے۔ ان کے ہاں تقریبا دو ہزار دیوتاؤں کے نام ملتے ہیں۔ سب سے زیادہ مقبول عام آسمان کی دیوی تھی ۔ جس کے فرائض میں جنگ ، محبت اور زرخیزی کے معامالات شامل تھے ۔Marduk بابل کی شہری سلطنت کا دیوتا تھا جو آسمانوں کی حکمرانی کرتا تھا۔ ان کے مطابق بھی انسان دیوتاؤں کی خدمت اور عبادت کے لئے پیدا ہوئے ہیں۔ دیوتاؤں کیلئے قربانیاں دینا اور ان کی تعلیمات پر عمل پیرا ہونا، انسان کا فرض اولین ہے۔ ان کے ہاں ایک ابدی زندگی کی خواہش پائی جاتی تھی۔ بادشاہ مقامی شہری دیوتا کا نمائندہ متصور ہوتا تھا۔ وہاں ایک رسم میں بادشاہ اور مندر کی مذہبی پیشوا عورت کی مقدس شادی ہوا کرتی تھی تا کہ ان کے جنسی اختلاط سے پودوں اور حیوانات کی زرخیزی و بارآوری قائم و دائم رہ سکے۔ 17 قبل از مسیح میں بابل کے ایک بادشاہ حمورابی (Hummurabi) نے دعوی کیا تھا کہ اسے 1750 دیوتاؤں نے بلا کر کہا ہے کہ وہ زمین پر انصاف کرے۔ بدی اور بدمعاشی کا خاتمہ کرے تا کہ طاقت ور کمزور کو نہ کھل سکے ۔ گویا پیغمبری کا تصور بھی ابھر نے لگا تھا۔ وہ لوگ ابھی کسی انعام واکرام کے ملنے کا تصور نہ رکھتے تھے۔ البتہ اس دنیا میں ایک اچھی اخلاقی زندگی گزارنے پر زور دیا جاتا تھا تا کہ دیوتاؤں کی خدمت کر کے انصاف اور سچائی پرمبنی معاشرہ تشکیل پاسکے۔ کلاسیکل مذہب کی تیسری مثال یونان کی ہے۔ یونانی تہذیب نے مذہب فلسفہ، آرٹ، ادب اور سیاست میں بڑے گہرے نقوش چھوڑے ہیں۔ یہاں پر دو بڑی شہری ریاستیں ایتھنز اور سپارٹا کی ملتی ہیں ۔ یہ 500-336 سال قبل از مسیح کا واقعہ ہے۔ یہاں پر سائنس، فلسفہ، آرٹ، ادب اور سیاست کے علوم کو بڑا عروج حاصل ہوا۔ بعد ازاں یونان رومن ایمپائر میں شامل کر لیا گیا۔ یونانیوں کے ہاں مقدس کتب تو نہیں ہوا کرتی تھیں۔ البتہ ان کے ہاں دیوتاؤں کے ادبی پائے کے بڑے شاندار اساطیری قصے (Myths) پائے جاتے تھے جن سے ان کے تفہیم کائنات کے فلسفے کو سمجھنے میں مدد ملتی ہے۔ یونانی، دیوتاؤں کی سب سے بڑی خصوصیت ان کا انسانوں جیسا ہونا تھا لیکن وہ غیر فانی، طاقتور، 21 کمال حسن کے حامل اور مصائب سے ماوراء تھے یونانی دیوتاؤں کو دو قسموں میں تقسیم کر دیا کرتے تھے ایک اولین دیوتا تھے جو اولمپیا پہاڑ پر بیٹھ کر اپنی مکمل طاقت سے دنیا پر حکمرانی کرتے تھے اور دوسرے زمینی دیوتا تھے جن کا تعلق زمین کی زرخیزی اور موت وغیرہ کے معاملات کو سنبھالنا تھا الیمپین دیوتا بارہ تھے اور ان کا باپ زیوس دیوتا تھا۔ اس کی بیوی کا نام Hera تھا۔ جو بچوں ، شادی بیاہ اور عورتوں کے معاملات کی انچارج تھی۔ اپالو، موسیقی، پیش گوئی اور تیراندازی کا دیوتا تھا۔ دوسرے یونانی دیوتاؤں میں سمندر دیوتا، کنواری دیوی ڈیانا (Diana) عقل و بصیرت کی دیوی تھی۔ اس کے ذمے جنگلی جانورں کی رکھوالی بھی تھی۔ دیگر دیوتاؤں میں اجناس کی دیوی، جنگ کا دیونا حسن و محبت کی دیوی اور آگ دیوتا وغیرہ شامل تھے۔ یونانیوں کے عقائد کے مطابق معبود اکبر زیوس دیوتا نے انسانوں کو پیدا کیا اور وہ ان کے اچھے، برے اعمال کا مشاہدہ کر رہا ہے۔ دیوتا انسانی زندگی میں مداخلت کرتے ہیں۔ وہ آپس کی لڑائیوں اور جنگ و جدل میں ملوث ہوتے۔ مختلف دیوتا ایک دوسرے کی حمایت میں گروہ بندی بھی کرتے تھے۔ انسان دیوتاؤں سے بہت دور بستے ہیں۔ تکبر سب سے بڑا گناہ تھا۔ عقیدہ تھا کہ دیوتاؤں نے انسانوں کو جو زندگی بخشی ہے اس کے لئے وہ عزت اور عبادت کے حق دار ہیں اور انسانوں کو اعتدال اور انصاف کی زندگی گزارنی چاہیے۔ دیوتاؤں کی باجماعت (Public) عبادت میں ساری کمیونٹی کی فلاح مضمر سمجھی جاتی تھی کیونکہ اس میں حکمران، سرکاری زعماء ، معبدوں اور مزاروں کے پجاری عہد یداران شریک ہوا کرتے تھے۔ جانوروں اور دیگر خوراک کی قربانی پیش کی جاتی تھی جسے پجاری اور دیوتا کھایا کرتے تھے۔ یونان میں دیوتاؤں کے حوالے سے بڑے بڑے تہوار منائے جاتے ۔ چونکہ ان کے ہاں نہ صرف مناظر فطرت بلکہ ہر جذ بہ وقوت بھی اپنا اپنا تشخص رکھتے تھے لہذا کچھ معبودوں کا تعلق جنسی جذبات سے بھی تھا۔ انہی کی نسبت سے یونان کے سب سے بڑے تہوار ڈئنیز یا (Dionysia) میں مردانہ عضو کی مقدس مورتیوں کا جلوس نکالا جاتا تھا اور تہورا کے دوران مردوزن کے لئے آزادانہ جنسی اختلاط کار ثواب سمجھا جاتا تھا۔ قدیم یونان میں فلسفیانہ فکر کا ارتقاء انسانی تہذیب میں اہم ترین مقام کی حیثیت رکھتا ہے۔ جب فلاسفروں نے دیوتاؤں پر مبنی دیو مالائی قصوں اور ان کے غیر اخلاقی حصوں پر سوال اٹھانے شروع 22 کر دیئے۔ انسانی سوچ کا ایک نیا دور شروع ہوا، جس کی بنیاد مذہبی قصے نہیں سیکولر عقلی بصیرت تھی۔ 470-399 قبل از مسیح کی بات ہے جب سقراط نے ایتھنز کے لوگوں کو سکھایا کہ وہ ہر چیز کے بارے میں تنقیدی نقطہ نظر سے سوچا کریں۔ چنانچہ اسے مذہب کے خلاف بولنے اور نو جوانوں کو خراب کرنے کے جرم میں سزائے موت دے دی گئی۔ 23 تصور خدا کا پس منظر اور انسان ! جیسا کہ ہم پچھلے باب میں دیکھ آئے ہیں کہ موجود و بڑے مذاہب اور ان کے دیئے ہوئے تصور خدا کا وجو د صرف چند ہزار سال پہلے کہیں موجود نہ تھا۔ جب کہ جدید انسان کی عمر بھی ایک لاکھ سال کے لگ بھگ ہے۔ البتہ قدیم تہذیبی انسان کے تصورات کا شائبہ اور اس کے سوچنے کا جو انداز تھاوہ مروجہ مذاہب میں بڑا واضح طور پر دکھائی دیتا ہے۔ مزید برآں آج کے مذاہب اور ان کا تصور خدا قدیم کلاسیکل مذاہب کی تبدیل شدہ اور ترقی یافتہ اشکال ہی ہیں۔ آئیے دیکھتے ہیں کہ آخر انسان کو دیوتاؤں (gods) کا تصور کیسے آیا۔ قدیم انسان طاقت ور اور وسیع و عریض فطرت ( نیچر ) کے تمام مظاہر کے سامنے خالی ہاتھ اور خالی الذہن یعنی مکمل بے بسی اور اسراریت کے ماحول میں گھرا ہوا تھا۔ وہ گردو پیش کی اشیاء کے علم اور ان کے پس منظر سے ناواقف تھا۔ وہ ایک طرف مناظر فطرت کی ان گنت انواع واشکال سے حیرت زدہ تھا، دوسری طرف فطرت کی دیو ہیکل قوتوں کے سامنے خود کو بے بس پاتا تھا۔ وہ خود کو سمجھانے کی کوشش کرتا کہ گرد و پیش کی جاندار اور غیر جاندار چھوٹی بڑی اشیاء ایسی واقع کیوں ہوئی ہیں جیسی کہ وہ ہیں ۔ آج ہمارے پاس اس دنیا کے روز مرہ مظاہر کے بارے میں نہ صرف سائنسی وضاحتیں موجود ہیں بلکہ اس کائنات کے بارے ہم ایک گہرا شعور اور علم بھی رکھتے ہیں۔ لیکن قدیم زمانے کے انسان کو اپنے سوالوں کے جواب میں وضاحتیں گھڑنی پڑتی تھیں۔ ذرا سوچئے ان تمام عجیب اور پر ہیبت مظاہر کے بارے میں جن کو قدیم انسان نہیں سمجھ سکتا تھا۔ جو اس کی روز مرہ زندگی میں موافق اور غیر موافق اثرات ثبت کرتے تھے۔ جیسے سورج با قاعدگی سے کیوں طلوع و غروب ہوتا ہے؟ مختلف موسم کیونکر آتے ہیں؟ 24 ستارے کیا ہیں؟ چاند اور اس کا پیچھا بڑھنا کیا ہے؟ زلزلے اور طوفان کیسے آتے ہیں؟ پھر انسان کی خود اپنی زندگی کا وجود اور اس سے وابستہ پر اسرار واقعات اسے سوچنے پر مجبور کرتے ۔ غیر متوقع واقعات کیسے وقوع پذیر ہوتے ہیں؟ نیند کیا چیز ہے؟ خواب کیوں دکھائی دیتے ہیں؟ بیماری کیا ہے؟ لوگ آتے کہاں کہاں سے ہیں؟ پھر مرنے کے بعد چلے کہاں جاتے ہیں؟ یہ دنیا کیسے وجود میں آئی؟ پھر خود کی بقاء کا مسئلہ تھا۔ غذا کا حصول کیسے یقینی بنایا جائے؟ اور دیگر ماحول کو حیات کے لئے کیسے موافقانہ رکھا جائے؟ سب قدیم انسانوں نے ان سوالوں کے جواب اپنے اپنے انداز اور ماحول کے مطابق دینے کی کوشش کی۔ مختلف قبائل کے لوگوں نے دنیا کے مختلف حصوں میں مختلف وضاحتیں پیش کیں لیکن ان کی یہ وضاحتیں ان کے ماحول کے واقعات کے ساتھ ہی جڑی ہوئی تھیں ۔ چنانچہ وہ در پیش مسائل کے حوالے سے اپنے اپنے مشاہدے کے لئے انوکھے اور قیاسی قصے گھڑ لیتے ۔ جنہیں متھ یعنی دیو مالائی کہانیاں کہا اتا ہے۔ دیکھا جائے تو انسان کے سادہ لوحی پر مبنی ان سوالوں کے جوابات دراصل ایک طرح - سائنسی فکر اور تفتیش کا آغاز تھے۔ لیکن دوسری طرف یہی قصے اور کہانیاں مذاہب کی بنیاد بھی بنے ۔ ہوا یوں کہ یہی خود ساختہ وضاحتیں لوگوں کے ذہنوں میں نسل در نسل منتقل ہونے کی وجہ سے مقدس حیثیت اختیار کر گئیں۔ جن میں کسی طرح کی تبدیلی ممنوع قرار پائی۔ چونکہ فطرت کے بارے میں اپنے ذہن میں اٹھنے والے سوالات کی وضاحتیں انسان نے اپنے اپنے ماحول کے مشاہدے کی بنیاد پر رکھی تھیں، چنانچہ یہی اختلاف مختلف بستیوں اور تہذیبوں میں انواع و اقسام کے مذاہب کی تخلیق کا سبب بنا۔ مختلف تاریخی عوامل اور جغرافیائی ماحول کے رنگوں سے آمیزہ فطرت کے بارے انسان کی یہ خود ساختہ تعبیریں آئندہ چل کر مختلف مذاہب کی تشکیل اور ان میں تصادم کا باعث بنیں ۔ کہ ہر گروہ کے لئے اس کے اپنے آبا ؤ اجداد کے قائم کردہ عقائد ہی عزیز تھے اور بچے بھی ۔ اولین انسان نے گردو پیش کی اشیاء اور واقعات کے بارے اپنی وضاحتوں کی بنیاد اس خیال پر رکھی کہ یہ دنیا اور اس میں پائے جانے والے سب مظاہر اور اشیاء خود اس جیسی ہی ہیں۔ لہذا اس نے انہیں بھی انسانی اور شخصی صفات کا حامل خیال کر لیا۔ یعنی انہیں بھی Humanise and Personalise کر دیا۔ اب اس کے سامنے سب اشیاء خود اس کی طرح شخصیتیں تھیں یعنی صاحب ادراک ارادہ ہستیاں۔ فرق صرف یہ تھا کہ وہ اس سے زیادہ طاقت رکھتی تھیں۔ جانور، پودے، دریا، $25 چاند، سورج، ستارے سب اپنی جادوئی طاقت سے دیوتا بن کر آتے ۔ ان میں کچھ دیونا اچھے اور مہربان ہوتے ، کچھ بُرے۔ جو درد، بھوک اور موت کا سبب بنتے ۔ جب قدیم انسان نے تمام اشیاء و مظاہر کو ذہین ہستیاں تصور کر لیا تو وہ جذبات اور احساسات کے بھی حامل ہو گئے ۔ کمزور انسان کا اپنی بقاء کی خاطر طاقت ور قوتوں سے فریاد کرنا اب فطری بات تھی۔ لوگ محسوس کرنے لگے کہ کسی بھی چیز سے فریاد اور اپیل کی جاسکتی ہے۔ چونکہ سورج بھی سوچنے سمجھنے کی صلاحیت رکھتا ہے، چنانچہ اس سے التجا کی جاسکتی ہے کہ وہ ان کے پودوں کو اُگانے کے لئے اپنی شعائیں بھیجتا رہے۔ بارش دیوتا سے سیلاب نہ بھیجنے کی دعا (Pray) کی جاسکتی ہے اور بارش دیوتا ان کی بات کو سمجھ بھی لے گا۔ لیکن دیوتاؤں کو منانے کچھیا صرف دعائیں ہی کافی نہیں تھیں، ان کی مزید خوشنوری کے لئے ان کے سامنے جھکنا، ماتھا ٹیکنا اور سر بجو د ہونا بھی ضروری تھا۔ چنانچہ دعاؤں کے ساتھ پوجا پاٹ کی رسموں اور عبادتوں کا تصور پیدا ہوا۔ یہ سمجھا جانے لگا کہ غلط طریقے سے دعا کی گئی تو دیوتا ناراض ہو جائیں گے۔ چنانچہ مذہبی پیشواؤں ( ملاؤں) کی ضرورت پیش آئی۔ جنہوں نے دعوی کیا کہ وہ دیوتاؤں کا علم اچھی طرح رکھتے ہیں۔ مزید یہ کہ وہ دیوتا ؤں کو خوش رکھنے اور ان کے غیظ و غضب سے بچنے کے لئے بہتر راہنمائی کر سکتے ہیں۔ چنانچہ دعاؤں کے لئے مقدس کلمات اور پوجا پاٹ کے مخصوص طریقے ایجاد ہوئے۔ جو بقول پروہتوں کے دیوتاؤں کو عزیز تھے۔ ان کے ذریعے دیوتاؤں کی تعریفیں کی جاتیں۔ مقصد یہ تھا۔ کہ فطرت انسان کے لئے زیادہ سے زیادہ مہربان ہو سکے۔ بات فریادی دعاؤں اور حمد وثنا سے آگے بڑھی۔ دیوتاؤں کے حضور تحائف بھی پیش کئے جانے لگے اور اپنا مال و متاع ان کے لئے بھینٹ کیا جانے لگا۔ ان عبادات اور رسومات کا مقصد تھا کہ لوگوں کے دیوتاؤں کے ساتھ اچھے تعلقات بنے رہیں ۔ اسی اثنا میں ان رسومات کو بڑھاوا دینے میں مذہبی پیشواؤں کے اپنے مادی اور دنیاوی مفادات بھی شامل ہو گئے ۔ اول اول جس زبان میں یہ دعا ئیں اور مقدس کلمات تشکیل پاتے ، کچھ مدت بعد وہ مختلف قبائل کے اختلاط اور دیگر ارتقائی اسباب کی وجہ سے بدل جاتی ۔ لیکن پروہتوں کی کوشش ہوتی کہ دعاؤں کو پرانی اور اصلی زبان میں ہی برقرار رکھا جائے کیونکہ وہ الفاظ بذات خود بھی مقدس قرار پاچکے تھے۔ اس میں ان مذہبی پیشواؤں کے دو مقاصد مضمر تھے : لوگ پرانی زبان اور متروک الفاظ کے مفہوم سے بے بہرہ ہو چکے ہوتے۔ اس طرح دیوتاؤں کے علم پر مذہبی پیشواؤں کا 26% اجارہ قائم رہتا اور دوسرے لوگوں میں غیر مفہوم مقدس الفاظ نفسیاتی تاثر بھی بنائے رکھتے کہ پروہت دیوتاؤں کی زبان بول رہا ہے اور یہ الفاظ دیوتاؤں کے مقرب بندے ہی بہتر طور پر جانتے ہیں ۔ یہ حربہ آج کے دور کے مذاہب میں بھی عام استعمال کیا جاتا ہے۔ اہل علم (Scholars) ہمیشہ سے اس میں دلچسپی لیتے رہے ہیں کہ خدا کا تصور شروع کہاں سے ہوا اور یہ آیا کہاں سے؟ 19 ویں صدی کے آخر اور بیسویں صدی کے شروع میں ایسی تھیوریاں پیش کی گئیں کہ مذہبی خیالات کیسے پیدا ہوئے اور ان پر انسان نے عمل کیسے شروع کیا۔ علم انسانیات کے ایک سائنس دان E.B. Tylor کی دلیل تھی۔ خدا کے تصور کا آغاز روح پرستی (Animism) سے شروع ہوا۔ روح پرستی کا یہ خیال قدیم انسان کو موت اور خواب کے تجربات نے دیا۔ وہ حیران تھے کہ ایک مرا ہوا شخص خواب میں کیسے آتا ہے۔ ان کے لئے یہ ایک بڑا پریشان کن سوال تھا کہ جب موت آتی ہے تو زندگی کہاں جاتی ہے۔ آخر وہ اس نتیجے پر پہنچے کہ سب جانداروں اور بے جان اشیاء کے اندر روح ہوتی ہے جو اپنے اجسام کو چھوڑ جاتی ہے اور اپنے الگ وجود کو جاری رکھتی ہے۔ چنانچہ لوگوں نے زیادہ طاقت ور روحوں کو پوجنا شروع کر دیا۔ انتہائی قدیم اور قبل از تاریخ کے زمانے کا بہت سا ایسا مواد ملا ہے جس میں بے جان چیزوں میں روح ہونے کے عقیدے کی تصدیق ہوتی ہے۔ سر جیمز فریزر (Sir James Frazer) کا کہنا ہے کہ اولین انسان نے فطرت کی طاقت ور قوتوں کو جادو سے جواب دیا۔ تا کہ فطرت کی قوتوں کو اپنے کنٹرول میں کر کے انہیں اپنے مفاد میں استعمال کر سکے ۔ اور جب دیکھا کہ جادو، مقدس قوتوں پر موثر ثابت نہیں ہورہا تو انسان نے عقائد اور رسومات وضع کیں جن کا رخ شخصی نوعیت کے دیوتا تھے۔ سگمنڈ فرائڈ (Sigmund Freud) نے مذہب اور تصور خدا کا جو نفسیاتی تجزیہ کیا ہے اس کے مطابق خدا کے عقیدے میں نفسیاتی طور پر بزرگ باپ کے خیال کی پروجیکشن (Projection) نظر آتی ہے۔ انسان کو بے حسی اور اسراریت کے ماحول میں پدرانہ احساس تحفظ و سلامتی کی ضرورت تھی۔ جسے اس نے خدا ( دیوتا) کے تصور میں حاصل کیا۔ اس پر تفصیلی بحث فرائڈ اور تصور خدا کے باب میں کی جائے گی۔ بات آگے بڑھانے سے پہلے ذرا اس بات پر غور کر لیں کہ انسان نے اپنی دنیا کا ادراک حاصل کرنے کے لئے جو طریقہ کار استعمال کیا، وہ سراسر انسانی تھا۔ اپنے سوالوں کا جواب اور اپنے 27 مسائل کا حل خود ہی تلاش کرنا تھا۔ اس نے جاندار اور غیر جاندار اشیاء کو اپنی جیسی ہی صاحب شعور ہستی سمجھا۔ اولین انسان کا یہ فعل بالکل منطقی نظر آتا ہے۔ وہ فطرت کے سامنے بالکل نہتا تھا اور اپنی بقاء کچھیا لازمی تھا کہ کسی نہ کسی طرح فطرت کی ان قوتوں کو اپنی مرضی کی سمت بہالے جائے تا کہ وہ آرام کی زندگی بسر کر سکے۔ اپنی ہی طرح ، تمام جمادات، نباتات اور حیوانات کو صاحب شعوصنف اس دنیا کو سمجھنے کے لئے مابعد الطبیعاتی (Metaphysical) طرز فکری کی ابتدا تھی۔ ظاہر ہے علم کا مذکورہ طریقہ مبنی بر حقیقت نہیں تھا۔ ایسی طرز فکر انسان کی اپنے خیال کی پیدا کردہ تھی لیکن دوسری طرف جب انسان کا ان اشیاء کے ساتھ عملی واسطہ پڑتا گیا تو ساتھ ساتھ اپنے عملی تجربے سے یہ بھی سیکھتا رہا کہ یہ دنیا اس جیسی صاحب شعور نہیں ہے۔ چنانچہ عمل کے دوران ظہور پذیر ہونے والی حقیقوں سے اس دنیا کو معروضی طور پر سمجھنے کا بھی آغاز ہوا، جسے سائنسی طرز فکر کہتے ہیں۔ اولین زمانے میں ہی ایسے لوگ پیدا ہونے شروع ہو گئے تھے جنہوں نے خیالی گھوڑے دوڑانے کی بجائے اس دنیا کو جیسی کہ وہ ہے، ویسی ہی سمجھنے پر زور دیا۔ جب کہ اول الذکر طریقہ کار میں انسان پہلے اس دنیا کو اپنی مرضی کی تصوراتی شکل دیتا ہے، پھر اسے سمجھنے کا عمل شروع کرتا ہے۔ اول الذکر طرز فکر بعد میں تمام مذاہب عالم کی بنیاد اور آخر الذکر سے سائنسی علوم کا آغاز ہوا۔ مذہب کا ماخذ اور تو ہم پرستی جیسا کہ ہم دیکھ آئے ہیں کہ اولین انسان اس وہم میں مبتلا ہو گیا کہ اس دنیا میں جو کچھ بھی ہے خود اس کی طرح صاحب شعور (روح) ہے۔ جو اسے اپنی مرضی سے نفع و نقصان پہنچا سکتا ہے، چنانچہ وہ ان کے سامنے جھک گیا اور ان اشیاء و مظاہر ( دیوتاؤں) کی خوشنودی حاصل کرنے گچھیا وہی کچھ کرنے لگا جس طرح ایک کمزور انسان اپنے سے طاقت ور اور برتر انسان کی خوشنودی کے حصول کے لئے کرتا ہے۔ اس وہم میں مبتلا ہونے میں انسان کا کوئی قصور نہیں تھا۔ ان حالات میں انسان ایسا ہی سوچ سکتا تھا۔ انسانی شعور ابھی اپنے بچپن میں تھا۔ اس کی حالت بالکل انسانی بچے جیسی تھی ، ایک حیران کن دنیا، جہاں زندگی کی بقاء ہر آن خطرے میں تھی اس کے مقابل انسان کے پاس صرف اپنی تصوراتی 28% اور خیالی قوتیں ہی تھیں۔ انسان نے خارجی دنیا کے اثرات سے محفوظ رہنے کے لئے کچھ خاص تصورات اور اعمال وضع کئے، جن کی پیروی میں انسان طرح طرح کے اوہام میں مبتلا ہوتا چلا گیا۔ و ہم ہمیشہ بے علمی (Ignorance) سے پیدا ہوتا ہے۔ کسی واقعے ، حقیقت اور مظہر کی صحیح صورت حال کو نہ جاننے کی وجہ سے ذہن میں وسو سے اور خوف پیدا ہوتے ہیں لیکن جب ان سے اسراریت کا پردہ اٹھ جاتا ہے تو وہ چیز میں اپنی اصلی حالت میں صاف دکھائی دینے لگتی ہیں، چنانچہ وہم اور نفسیاتی خوف بھی ختم ہو جاتا ہے۔ تو ہم پرستی نے انسان کے مذہبی خیالات کی تشکیل میں بڑا مرکزی کردار ادا کیا ہے۔ مثلاً آسمانی اجسام ہمیشہ سے انسان کے لئے پر اسرار رہے ہیں۔ چنانچہ وہ اسے خوف زدہ کرتے رہے۔ انسان ان کے بارے او ہام بھرے تصورات پیدا کرتا رہا۔ دم دار ستارے کبھی کبھی نظر آنے کی وجہ سے تو بہت ہی پر اسرار تھے چنانچہ لوگ یقین کرنے لگے کہ ان کی وجہ سے بیماری یا جنگ آنے والی ہے۔ چاند بھی انسان کے لئے ہمیشہ سے توجہ اور اسراریت کا باعث بنارہا۔ وہ انسان کے لئے رات کا چراغ بھی تھا۔ چاند کے بارے میں لوگ یقین کرنے لگے کہ اگر اسے مسلسل دیکھا جائے تو انسان پاگل ہو جاتا ہے چنانچہ انگریزی زبان میں پاگل پن کے لئے Lunatic کا جولفظ بولا جاتا ہے اس کے لغوی معنی ”چاند میں مبتلا ہو جانا“ کے ہیں۔ اسی طرح جانوروں کی جب کسی چال ڈھال (Behavior) کونہ سمجھ سکتے تو ان کے بارے میں تو ہم پرستی کا شکار ہو جاتے ۔ جیسے کالی بلی کا پاس سے گزر جانا بدقسمتی کا نشان ٹھہرا۔ الو کی آواز قرب مرگ کی علامت، اسی طرح ملاح چونکہ سمندر میں فطرت کی بے رحم قوتوں کے رحم و کرم پر رہتے تھے۔ طوفان اور آندھیاں انہیں نقصان پہنچا تھیں اور ان کے لئے خطرات پیدا کرتیں، وہ یقین رکھتے تھے کہ سیٹی بجانے سے طوفان چلا جائے گا۔ اسی طرح لوگوں کا اعداد سے بہت واسطہ پڑتا ہے چنانچہ وہ وہم میں مبتلا ہو جاتے ہیں کہ کون سا نمبر ان کے لئے منحوس ہے اور کون سا خوش قسمتی کا باعث ۔ اسی طرح سائے یا انعکاس کو اس شخص کی روح کا حصہ سمجھا جاتا تھا۔ چنانچہ ان کا خیال تھا کہ جس چیز پر سایہ پڑ رہا ہے اگر اسے تو ڑا جائے تو متعلقہ روح کو بھی نقصان پہنچے گا۔ اس لئے آئینے کے ٹوٹنے کو بدقسمتی پر محمول کیا جاتا تھا۔ تو ہم پرستی کی تعریف (Definition) یوں کی جاتی ہے : ”ایسا عقیدہ، یقین یا عمل جس کے ساتھ لوگ اس وقت بھی چھٹے رہیں جب اس کے مسترد کر دینے والا نیا علم اور حقائق ظہور پذیر ہو چکے $29 ہوں ۔ گویا ایسی بات پر یقین جب کہ وہ ویسی نہ ہو۔ تو ہم پرستی کا وجود، گردو پیش کی اشیاء کو کنٹرول کرنے کی خواہش اور لاعلمی کو خوف سے پیدا ہوتا ہے۔ پرانے زمانے میں سارے انسان ہی تو ہم پرستی کا شکار تھے لیکن مندرجہ بالا تعریف کے مطابق انہیں تو ہم پرست نہیں کہا جاسکتا کیونکہ وہ موجود اشیاء اور ظاہر ہونے والے واقعات کا صحیح علم نہیں رکھتے تھے۔ وہ اپنی طرف سے دنیا کو سمجھنے کی بہترین کوشش کرتے ۔ وقت گزرنے کے ساتھ ان کی خیالی وضاحتیں اور وہمی ایقان ، مقدس اور مسلمہ حیثیت سے عوام الناس کے شعور کا حصہ بن گئے۔ نیا علم اور حقائق سامنے آجانے کے باوجود آج بھی بنی نوع انسان کا بڑا حصہ تو ہم پرستی میں مبتلا ہے۔ تو ہم پرستی کی ایک شاخ طلسم میں بدل گئی۔ جادو کا مقصد بھی پر اسرار لفظوں یا طریقوں سے قدرت کی قوتوں کو مسخر کرنا تھا۔ مصر، یونان اور روم میں مذہبی پیشوا اور طبیب لوگوں کو یقین دلانے کے لئے جادو ( معجزے) استعمال کرتے تھے کہ ان کے پاس پر اسرار قوت ہے۔ چنانچہ ہم دیکھتے ہیں کہ دنیا کی سب تہذیبوں میں اپنے اپنے ڈھنگ سے نظام فطرت کی تعبیریں کرنے والے دیو مالائی قصے بنے ۔ اصنام پرستی کا آغاز ہوا۔ فطرت کے بارے انسان کی ان خیالی تعبیروں نے اب با قاعدہ ایک ڈسپلن اور اداروں کی شکل اختیار کر لی۔ معبد تعمیر ہونے لگے۔ بتوں پر چڑھاوے اور قربانیوں کا سلسلہ شروع ہوا۔ حکمران اپنے کو دیوتاؤں (gods) کی اولا د قرار دینے لگے اور کبھی خود ہی اوتار بن کر لوگوں پر حکمرانی کرنے لگے۔ جیسے کرشن اور رام بیک وقت تاریخی شخصیات بھی ہیں اور دیوتا بھی۔ ادھر معجزات بھی تو ہم پرستی کی ہی ایک شاخ ہیں۔ معجزے کا مطلب ایسا واقعہ ہے جو مادرائے فطرت (Super Natural) ہو یعنی جو طے شدہ قوانین فطرت کے برخلاف ہو اور براہ راست ” خدائی مداخلت (Divine Interference) سے پیدا ہوتا ہو۔ معجزے ہر زمانے میں دنیا کی ہر قوم اور مذہب میں پائے جاتے رہے ہیں۔ کیا معجزہ واقعی ہوتا ہے؟ کیا کوئی واقعہ فطرت کے ماوراء ہو سکتا ہے؟ مذہبی پیشواؤں کے مطابق ان واقعات کو سائنسی نقطہ نظر سے نہیں دیکھا جاسکتا۔سائنس دان کہتے ہیں معجزے نہیں ہوتے جب کہ معجزوں پر یقین شہادت کی بنیاد پر نہیں پسنی سنائی بات پر ہوتا ہے۔ یہ یقین کر نا کہ معجزہ ہوا ہے، عقیدہ کا حصہ ہے۔ معجزے دیوتاؤں کی موجودگی ، طاقت اور ان کے مقاصد کو سامنے لانے کے لئے ظہور کئے جاتے تھے۔ قدیم زمانے کا انسان یقین رکھتا تھا کہ دیوتاؤں کی رسومات کی خلاف ورزی کرنے پر $30 دیوتاؤں کا قہر نازل ہوتا ہے مثلاً جہاں کہیں آگ لگ جاتی تو کہا جاتا کہ دیوتا اپنی قوت کا اظہار کر رہے ہیں ۔ جیسے آج بھی ہمارے مذہبی پیشوا اسی طرح حادثات یا قدرتی آفات (Natural Calamities) کو احکامات خداوندی سے روگردانی کرنے پر خدائی عذاب قرار دیتے ہیں۔ 31 وحدانیت کے تصور کا ارتقاء اس کائنات میں ہر چیز حرکت اور تبدیلیوں کی زد میں رہی ہے۔ کسی کو بھی پائداری اور دوام میسر نہیں۔ مادی اشیاء ہوں یا خیالات سبھی ایک وقت میں پیدا ہوتے ہیں، بڑھتے پھولتے ہیں اور بالا آخر مٹ جاتے ہیں۔ یہ حسن ظن کا کمال ہے کہ جو چیز زندگی بھر ہمارے سامنے رہتی ہے، ہم محسوس کرتے ہیں کہ شاید وہ ہمیشہ سے اسی طرح سے ہے۔ انسان کی لاکھوں سال کی 99.9 فی صد زندگی آج کی دنیا کے بڑے بڑے مذاہب کے وجود میں آنے سے پہلے ان مذاہب کے عقائد کے برعکس کسی اور طرح کے مذہبی خیالات میں گزری۔ موجودہ بڑے بڑے مذاہب کی چند ہزار سالہ زندگی پوری انسانی تاریخ کا عشر عشیر بھی نہیں ہے۔ تاریخی لحاظ سے مذاہب کو تین بڑے مجموعوں میں تقسیم کیا جاسکتا ہے: -1 قبل از تاریخ کے مذاہب : یعنی تحریر ایجاد ہونے سے پہلے کے مذاہب، آثار قدیمہ کی تحقیق سے ہمیں ان کے بارے میں کچھ معلومات ملی ہیں۔ -1 -2 قدیم کلاسیکل مذاہب : جب انسان نے لکھنا سیکھ لیا تھا اور ہم ان کی تحریروں اور چھوڑی ہوئی اشیاء سے ان کے عقائد کے بارے میں علم حاصل کر سکتے ہیں ۔ 3 قبل از تاریخ کے وہ مذاہب جو آج بھی ان قبائل میں موجود ہیں جو ابھی تک زمانہ جدید سے قبل کی اقتصادی وسماجی زندگی گزاررہے ہیں ۔ بہت ہی قدیم زمانے میں ہر جگہ قدیم لوگوں میں صرف وہی مذاہب تھے جن میں متعدد خداؤں (دیوتاؤں) پر ایمان ہوا کرتا تھا۔ مذاہب کی تاریخ میں ایک خدا کا تصور بڑی دیر کے بعد ظہور میں آیا۔ کثرت پرستی سے وحدانیت تک کا سفر انسان نے ہزاروں سالوں میں طے کیا کیونکہ اس دوران 32 انسان اپنی دنیا کے ماحول کے بارے بہت سا علم حاصل کر چکا تھا۔ اب اس کے لئے سب اشیاء صاحب شعور نہیں رہی تھیں اور نہ ہی وہ اپنی مرضی کی مالک تھیں ۔ چنانچہ دیوتاؤں کی انفرادی حیثیت رفتہ رفتہ ختم ہونے لگی۔سماجی اور معاشی سطح پر بھی ترقی ہونے سے انسانی سماج میں ایک ایسامدنی اور سیاسی ڈھانچہ تشکیل پانے لگا جس سے بادشاہی طرز حکومت کا آغاز ہوا۔ تاریخ سے پتہ چلتا ہے کہ خدائے واحد کے خیال نے اپنی موجودہ شکل میں پہنچنے کے لئے طویل عرصے پر محیط ارتقائی مراحل کا سفر طے کیا۔ پہلے پہل تصور وحدانیت کا آغاز Monarchianism یعنی بادشاہ کی پرستش سے شروع ہوا۔ جیسے ایک بادشاہ اپنے لوگوں سے بلند تر اور قوت اور اقتدار کا مالک ہوتا ہے ، سو اس سے یہ خیال پیدا ہوا کہ دیوتا باقی سب دیوتاؤں سے بلند ترین منصب کا مالک ہے یعنی دیوتاؤں کا بھی کوئی بادشاہ ہوگا۔ مختلف جغرافیائی خطوں میں سب سے بڑے خدا کو لوگوں نے اپنے اپنے نام دیئے، مثال کے طور پر قدیم یونان میں زیوس (Zeus) دوسرے تمام دیوتاؤں سے اعلیٰ ترین حیثیت کا مالک تھا۔ یہی نقطہ نظر بابل اور مصری اقوام میں بھی پایا جا تا تھا۔ اہل بابل کا سب سے بڑا خدا مردوک (Murduk) کہلاتا تھا جو دیگر دیوتاؤں سے اعلیٰ وارفع تھا۔ اسی طرح مصریوں کا سورج دیوتا (Re) دوسرے تمام دیوتاؤں کا حکمران تھا۔ اس نظریئے کا اگلا اور ارتقائی قدم "Monolatry “ کہلاتا ہے۔ جس کے مطابق یہ عقیدہ قائم ہوا کہ دوسرے دیوتا بھی موجود ہیں لیکن عبادت صرف ایک ہی کی ہو سکتی ہے۔ حضرت عیسی علیہ السلام سے چودہ سو سال قبل مصر میں پہلی دفعہ ایک بادشاہ اخناتن (Akhnaton) نے ایک فرمان جاری کیا کہ صرف آفتاب دیوتا آٹن (Aton) کی ساری دنیا کے خدائے واحد کی حیثیت سے عبادت کی جائے۔ سب دیوتاؤں کی خصوصیات اس ایک خدا میں مجسم ہو گئی ہیں ۔ چنانچہ دیگر سب دیوتاؤں کے معبد بند کر دئے گئے ۔ آٹن کی عبادت مصریوں کے لئے نئی نہ تھی لیکن ایک خدا کا تصور ضرور نیا تھا۔ اخناتن نے آئن کا کوئی مجسمہ بنانے کی بھی اجازت نہ دی لیکن خدائے واحد کے تصور کو قائم کرنے کی اس بادشاہ کی کوشش ناکام ہو گئی۔ اسے مذہب سے منحرف قرار دیا گیا اور اس کی موت کے بعد ایک سے زیادہ دیوتاؤں کی عبادت پھر سے شروع ہوگئی۔ ڈارون کی تحقیق کے مطابق حضرت موسیٰ علیہ السلام اخناتن کے اسی خدائے واحد کے تصور سے متاثر ہوئے تھے اور آرتھر ویگل کا کہنا ہے: ” دور تو ہمات اور ایک ایسے ملک میں جہاں معبودوں کی کثرت انتہا کو پہنچ چکی تھی ۔ اخناتن نے ایک $33 ایسا وحدت پرست مذہب ایجاد کیا جو پاکیزگی میں صرف عیسائی مذہب کے بعد دوسرا تھا۔ لیکن اس سے معلوم ہوتا ہے کہ مصریوں کے اندر دیوتاؤں کو ضم کر کے ایک خدائے واحد میں تبدیل کرنے کا رجحان پایا جاتا تھا۔ اسی طرح حضرت عیسی علیہ السلام سے 800 سال قبل ایران میں زرتشت ( آتش پرست Zoroastrian) مذہب میں بھی ایک ہی بڑے خدا کا ذکر کیا گیا ہے جس نے کثرت پرستی کی مذمت اور توحید کی تائید کی۔ زرتشت نے خدا کا غیر مرئی اور روحانی تصور پیش کیا۔ اسے بھی اس مذہب کو پھیلانے میں بڑی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا لیکن شاہ ایران گشتاسپ کے دین زردشتی قبول کرنے سے اس مذہب کو پھیلنے کے مواقع میسر آئے۔ دین زردشتی میں خدا کا سب سے قدیم اور سب سے اعلیٰ تصور پایا جاتا ہے۔ خدا کا نام آہورامازدا (Ahuramazda) ہے۔ اس میں خدا کونور قرار دیا گیا اور وہ تمام صفات شامل تھیں جو جدید تصور وحدانیت کا حصہ ہیں یعنی وہ تمام چیزوں کا خالق ، تمام عالم کا پیدا کرنے والا، بہترین، غیر متغیر، رحیم، خود مختار، انسانی روح کا خالق اور پاکیزگی کا منبع تھا۔ زردشتی تصور خدا البتہ قادر مطلق نہ تھا کیونکہ اس کے سوا ایک دوسری قوت بھی موجود ہے جو ہر چیز میں اس کی مخالفت کرتی ہے جس کا نام اہرمن ہے۔ دنیا میں پائی جانے والی برائی اہرمن کی پیدا کی ہوئی ہے۔ اسلام اور عیسائیت میں شیطان کا تصور یہودی مذہب سے آیا اور خود یہودی مذہب نے اسے ایران سے لیا تھا۔ زرتشت نے یہ بھی بتایا کہ یزداں (خدا) کی پیروی کرنے سے جنت حاصل ہوگی اور اہرمن کا اتباع کرنے سے جہنم میں جانا ہوگا۔ زرتشت کے اقوال مشتمل مقدس کتاب اوستا میں سات غیر فانی ہستیوں کا بھی ذکر وو ہے جن سے یہودیوں نے ملائک کا تصور اخذ کیا کہ خداوند کے تخت کے سامنے سات روحیں ہیں۔ تاریخی حقائق سے یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ توحید کا ابتدائی تصور مصر میں ایک آفتاب پرست بادشاہ اور ایران میں آتش پرست مفکر نے سب سے پہلے پیش کیا ۔ " الہامی مذاہب میں خدائے واحد کا تصور بعد میں آیا اور ابتدائی مہم تصور سے ارتقائی مراحل طے کرتا ہوا اسلام کے مروجہ واضح تصور تو حید تک پہنچا۔ دراصل اس دنیا و کائنات کے انسانی علم میں جوں جوں گہرائی پیدا ہوئی اور اس نے فطرت کو تمام مظاہر کو ایک دوسرے کے ساتھ مربوط دیکھا تو اسے ایک سپریم خدا کا خیال پیدا ہوا۔ عہد نامہ عتیق (Old Testament) کے مطابق حقیقی وحدانیت کا تصور عبرانی مذہب (اسرائیل) سے شروع ہوا۔ 34 اسی خدائے وحدانیت پر ایمان جزیرہ نما عرب میں ابھرنے والے دیگر مذاہب کے عقائد کا حصہ ہے۔ 1800 سال قبل مسیح میں صحرائے عرب کے کناروں پر ایک گمنام نیم خانہ بدوش قبیلہ آباد تھا۔ ان کے آباؤ اجداد کے دیوتا کا نام ”یہووا (Yahweh) تھا۔ اس خانہ بدوش قبیلے کے ایک بزرگ ابراہیم اپنے خاندان کے ساتھ ہجرت کر کے (Ur) مقام سے حران (Huran) آگئے ۔ وہاں ابراہیم ” یہووا" کے ساتھ اپنی ملاقات کے عجیب تجربے کا ذکر کرتے ہیں جس میں ” یہووا‘ اسے اپنے قبیلے کنعان ( فلسطین) لے جانے کو کہتا ہے۔ وہاں بقول ابراہیم کے خدا کے ساتھ ایک معاہدہ طے پاتا ہے جسے میثاق بنی اسرائیل کہتے ہیں۔ خدا اسرائیل کو اپنی پیاری ترین امت کے طور پر منتخب کر لیتا ہے۔ اس معاہدے پر ابراہیم اپنا ختنہ (Circumcisim) کرا کے مہر تصدیق ثبت کرتے ہیں۔ یہودی مذہب اپنے پیش رو مذاہب عیسائیت اور اسلام کی طرح اپنے بانیان کے دور میں ہی پایہ تکمیل تک نہیں پہنچا تھا۔ ایک قادر مطلق خدا کے تصور کی تکمیل کے لئے اسرائیلی انبیاء کو ہزار سالہ لمبی اور پیچیدہ تاریخ سے گزرنا پڑا۔ یہ بات بھی دلچسپی کی حامل ہے کہ تورات کے مطابق خدا کا اصلی نام ” یہووا“ ہے جب کہ اسی سلسلے کے توحید پرست مذہب اسلام نے خدا کا نام اللہ بتایا۔ ایک خدا کے ماننے کے بعد اسرائیلیوں کو ایک بادشاہ کی ضرورت محسوس ہوئی۔ تو رات کے مطابق ان کا مطالبہ تھا کہ دوسری قوموں کی طرح ہمارا بھی ایک بادشاہ ہو۔ اسرائیلیوں کا یہ مطالبہ قابل فہم ہے کہ یہ نیم خانہ بدوش در بدر رہنے والا قبیلہ اب مستقل طور پر سکونت پذیر ہوئے کی خواہش رکھتا تھا لیکن سیموئیل پیغمبر کے نزدیک ایسا کرنا خدائے واحد کے استرداد کے برابر تھا کیونکہ خدا کے ساتھ معاہداتی رشتے کے مطابق ”یہودا‘ خدا ہی ان کا ”بادشاہ تھا۔ چنانچہ 500 سال اسرائیلی قوم کے گناہوں اور خدا سے انحراف کے واقعات کے بعد بالآخر خدا نے ان کو بادشاہ بنانے کی اجازت دے دی۔ چنانچہ حضرت صالح (Saul) پہلا قبائلی بادشاہ بنا اور طے پایا کہ یہووا خدائے واحد کی علامتی حکمرانی اسرائیل کے بادشاہ کی وساطت سے ہوگی ۔ داؤ د تمام قبائل کو اکٹھا کر کے اسرائیل کا پہلا حقیقی بادشاہ بنا۔ اس دوران اسرائیل کے قبائلی رئیس ابراہیم اور اس کے جانشین اپنی قوم کو بار بار یقین دلا چکے تھے کہ خدا کے ساتھ ان کا ایک معاہدہ طے پا گیا ہے جس کے مطابق خدا کی محبوب امت ہونے کے ناطے خدا نے خود کو ان کا ہمیشہ کے لئے ساتھ دینے کا پابند کر لیا ہے۔ داؤد رائیلیون کا بادشاہ تو بن گیا لیکن سلطنت موجود نہ تھی۔ $35 دیگر قوموں کی طرح انہیں بھی ایک مقدس شہر کی ضرورت تھی چنانچہ انہوں نے کنعانیوں (فلسطین) کے شہر یروشلم پر حملہ کر کے اسے حاصل کر لیا۔ داؤد نے زائن (Zion) پہاڑی پر ایک عبادت گاہ بنوائی۔ جہاں لکڑی کا وہ صندوق رکھ دیا گیا جس میں خدا کے ساتھ کئے گئے ”معاہدے کی لوحوں کو رکھا ہوا تھا۔ جنہیں اسرائیلی جہاں جاتے ساتھ لے جاتے ۔ اس ”خداوند یہووا کے صندوق کا پس منظر گرانٹ ایلین کے مطابق یوں ہے : ” یہووا دیوتا شروع میں محض ایک لنگ تھا جو ایک صندوق میں محفوظ رکھا جاتا تھا۔ پتھر کے اس لنگ پر کچھ نقوش بنے ہوئے تھے اور جس سے یہ نتیجہ نکالا گیا کہ وہ ایک کتبہ ہے۔ روایات سے ظاہر ہے اس وقت یہ سمجھا جاتا تھا کہ یہووا (خدا) خود صندوق میں رہتا ہے۔ جسے یہودیوں کے پیغمبر سفر و حضر میں ساتھ لئے پھرتے تھے اور یہ مقدس صندوق دشمنوں اور ان کے معبود پر فتح کا سبب بنا کرتا تھا۔ اسرائیلی خانہ بدوش ہو نیکی وجہ سے مستقل عبادت گاہ سے ناواقف تھے۔ وہ مقدس عہد نامے کی لوحوں کو لکڑی کے صندوق میں اٹھائے پھرتے ۔ جہاں کہیں ڈیرا ڈالتے ، اسے بھی ایک خیمہ میں رکھ دیتے ۔ چنانچہ جب داؤد نے ایک عبادت گاہ کے لئے کی عمارت بنانے کا فیصلہ کیا تو یہودیوں کے کچھ حلقوں کی طرف سے اس کی مخالفت کا اشارہ یوں ملتا ہے کہ ایک دوسرا نبی (Nathan) خدا کا پیغام لے کر آتا ہے کہ خدا کے اس علامتی صندوق کو خیمے میں ہی رکھنے کی روایت کو باقی رکھا جائے لیکن وہ دیکھ چکے تھے۔ ان کے قریب رہنے والی قوموں نے اپنی کچی عبادت گاہ ہیں تعمیر کروا رکھی ہیں جہاں ان کا بعل دیوتا موجودرہتا تھا۔ گویا اس وقت پکی عبادت گاہ بھی تعمیر کرنا خدا کی خلاف ورزی کے مترادف تھا! چنانچہ وہ کام جو حضرت داؤد نہ کر سکے، وہ حضرت سلیمان نے اپنے امن و خوشحالی کے دور میں کر دیا۔ اسرائیلیوں پر خوشحالی کا یہ دور حضرت سلیمان کی دوسری آس پاس کی قوموں پر فتوحات اور بھاری ٹیکس لگانے کے نتیجے میں آیا تھا۔ حضرت سلیمان نے کنعانی مزدور اور ماہرین تعمیرات کی مدد سے پہلی شاندار عبادت گاہ (ہیکل سلیمانی) کی تعمیر کی۔ جس کی تعمیر میں 13 سال لگے اور وہاں ایک بڑے جشن کے بعد خدا کے معاہدے کے صندوق کو اس کے اندر رکھا گیا۔ جدید تاریخی مطالعہ اس بات کی توثیق کرتا ہے کہ بے شک یہودیوں کے روایتی خدائے واحد کا تصور توریت کے بنیادی اصولوں میں شامل ہے لیکن کتاب پیدائش (Genesis) کی کہانیوں کے مطاق ابراہیم کا مذہب اور اسرائیلیوں کے آباؤ اجداد خدائے واحد پر ایمان رکھنے والے نہیں تھے۔ بلکہ 36 اپنے قبائلی دیوتا کی پوجا کرتے۔ اسے کبھی ”باپ کا خدا پھر بعد میں اسرائیلی دیوتا یہودا کو آباؤ اجداد کا خدا یعنی (The God of the Fathers ) کہ کر پکارا جانے لگا۔ حتی کہ یہووا خدا جو بعد میں زمین و آسمان کا خدائے واحد قرار پایا، پہلے پہل سب کا ایک خدا نہیں تھا۔ دوسرے دیوتا بھی زندگی اور اس کی نشوونما کے لئے ضروری تھے۔ البتہ یہووا خدا کے ساتھ وفاداری لازمی تھی ۔ چونکہ دوسری قوموں کے بھی اپنے اپنے خدا تھے چنانچہ اسرائیلیوں کا ابتدا میں یہ خیال نہیں تھا کہ ان کا خدا دوسرے سب دیوتاؤں سے طاقت ور ہے۔ اس کا پتہ یوں چلتا ہے کہ جب اسرائیلی مستقل سکونت اختیار کر کے رہنے لگے اور کنعانیوں کے ساتھ مل کر وہ بھی کا شتکاری کے بیٹے سے منسلک ہو گئے ( کاشتکاری خانہ بدوش اسرائیلیوں کے لئے ایک نیا پیشہ تھا ) انہیں اپنی فصلوں کی اچھی پیداوار کو یقینی بنانے کے لئے کنعانیوں کے دیوتاؤں میں کشش محسوس ہوئی۔ جو زمین کی زرخیزی برقرار رکھنے اور اچھی فصل پیدا کرنے کے ذمہ دار تھے۔ چنانچہ وہ اپنے انبیاء کی ناراضی مول لینے کے باوجود کنعانیوں کے بعد دیوتا ( بچھڑے ) کی پوجا شروع کر دیتے تھے کیونکہ ان کے بزرگوں کے بتائے ہوئے اپنے خدائے واحد میں (اس کے صحرائی پس منظر ہوئے کی وجہ سے ) زمین کو بار آور کر سکنے کا کوئی تصور ہی موجود نہ تھا۔ اسرائیلی نبیوں کی کوشش تھی کہ اسرائیلی یہودا خدا کے ہی وفادار رہیں۔ لہذا خدائے واحد کی عبادت میں بھی ایسی مذہبی رسومات شامل کر لی گئیں جن کا تعلق زمین کی زرخیزی کو برقرار رکھنا تھا۔ اس طرح زمین سے متعلقہ دیوتاؤں اور اسرائیلی خدائے واحد کے درمیان جد و جہد کئی سو سال تک جاری رہی۔ بالآخر یہووا خدا ایک خدائے واحد کے طور پر تسلیم کر لیا گیا جو فصلوں، بارشوں اور زمین کا بھی خدا ٹھہرا۔ یوں شدید جد و جہد اور تصادموں کے بعد اسرائیلی یہ سمجھنے لگے کہ ان کا خدا ( یہووا ) دنیا میں سب سے بڑا ہے جو بالآخر رفتہ رفتہ اس عقیدے پر منتج ہوا کہ وہی خدا ساری دنیا اور کائنات کا قادر مطلق ہے جس کے ساتھ ان کا معاہدہ ہو چکا ہے۔ نسل در نسل اسرائیلی انبیاء کی مسلسل جد و جہد میں کٹھانیوں کا دیوتا بعل شکست کھا چکا تھا اور اسرائیلیوں کا یہود ابلا شرکت غیرے ساری دنیا کے ایک خدا کے طور پر تسلیم کیا جا چکا تھا۔ یہ بات یا در کھنے کی ہے کہ ابتدا اسرائیلی ناقص وحدانیت (Heno Theistic) پر یقین رکھتے تھے جس میں ایک سپریم خدا پر ایمان تو تھا لیکن خدا صرف واحد ہی نہیں ہو تا تھا۔ یہ خدائے واحد پر ایمان (Monotheism) اور کثرت پرستی (Polytheism) کے درمیان والی حالت تھی۔ اسرائیلی آہستہ 37 66 آہستہ ان اثرات سے نکلے بلکہ ایک وقت ایسا بھی آیا جب یہ قبول کر لیا گیا کہ خدائے واحد کو اسرائیل سے باہر پوجا نہیں جاسکتا۔ اس سے یہ بات ثابت ہوتی ہے خدا واحد ہو یا بکثرت۔ متعلقہ قوم کے ساتھ اس کا رشتہ ذاتی نوعیت کا بن جاتا ہے۔ وہ متعلقہ قوم اور زمین سے وابستہ بھی ہوتا ہے اور ان کی شناخت بھی۔ بابل میں جلا وطنی کے دوران ایک وقت ایسا بھی آیا کہ یہودی دل چھوڑ بیٹھے کہ خدا کے مقابلے میں بابلی دیوتا مردوک (Murduk) زیادہ طاقت ور ہے اس نے ان کے خدا کو شکست دے دی ہے لیکن ان کے نبی ان کو یقین دلاتے رہے کہ یہووا خدا ہی سب سے بڑا خدا ہے اور وہ دوسری قوموں کا بھی خدا ہے۔ اسرائیلیوں پر جب زوال آتا تھا تو انہیں ڈرایا جاتا تھا کہ روگردانی کرنے پر خدا نے انہیں سزا دی ہے۔ اب یہودیوں کا یہودا ساری کائنات کے واحد خدا کی حیثیت حاصل کر چکا تھا۔ مشرق وسطی کے دیگر مذہب نے بھی اسرائیلیوں کے ہی تصور خدا کو اپنایا۔ یہاں ایک بات نوٹ کرنے کی ہے کہ یہودیوں کا خدا کو ایک کہنا کوئی ریاضیاتی مسئلہ بھی نہیں تھا۔ اس لئے کہ عبرانی زبان (Hebrew) میں "احد" (Ehad) کا مطلب لاثانی (Unique) بھی ہے۔ یعنی جو دوسروں کی طرح کا نہ ہو، اس جیسا کوئی اور نہ ہو۔ یہودیوں کے نزدیک خدا کا مقبول ترین نام ” ہمارا باپ Abenu) Our Father) ہے۔ یہووا‘ دیگر اقوام کے معبودوں کی طرح انسانی صورت وصفات کا حامل تھا۔ چنانچہ عہد نامہ قدیم میں ذکر ہے : ”اور انہوں نے خداوند کی آواز سنی جو ٹھنڈے باغ میں پھرتا تھا اور آدم اور حوا نے خود کو خدا وندخد اکے سامنے سے باغ کے درختوں میں چھپایا گرانٹ ایلین کے مطابق یہووا چونکہ تولید اور تخلیقی قوت (لنگ) کا دیوتا تھا، یہی وجہ ہے ابراہیم اس سے اپنے بے اولا د ہونے کا ذکر کرتا ہے۔ روایات سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ یہووا صرف انسانی قربانیوں سے خوش ہوتا ہے اور خاص طور پر پہلی اولاد کی بھینٹ چاہتا ہے چنانچہ سموئیل پیغمبر نے اپنی اکلوتی اور کنواری بیٹی کو یہووا کے حضور قربان کر دیا تھا۔ اسی طرح ابراہیم نے بھی اپنے بیٹے کو چھری سے ذبح کرنا چاہا لیکن یہووا نے (خدا) اسے روک دیا کیونکہ وہ ابراہیم کی نسل کو آسمان کے ستاروں اور دریا کی ریت کی مانند بڑھانا چاہتا تھا حضرت داؤد نے یہووا خداوند کے غصہ کو ٹھنڈا کرنے کے لئے حضرت صالح کے دو بیٹوں اور پانچ نواسوں کی قربانیاں دیں۔ گرانٹ ایلین کا خیال ہے انسانی قربانیوں کی جگہ بعد میں ختنہ نے لے لی۔ یہواوا تصور خدا میں اسرائیلیوں نے بعد میں دوسری سب قوموں کے دیوتاؤں کی صفات بھی یکجا کرنی شروع کر دیں۔ یہووا وو $38 میں آفتاب دیوتا کے ضم ہونے کا اشارہ بائیل کی ان آیات میں ملتا ہے جن میں یہووا سمادی رتھ پر کر بیوں (فرشتے کروبی ایک خراقیاتی حیوان تھا، پہلے وہ انسان اور عقاب کی ملی جلی شکل کا الگ سے معبود تھا ) کے پھیلے ہوئے پروں کے سائے میں سفر کرتا ہے۔ ان کے پروں سے جلتے ہوئے انگاروں اور چراغوں کی طرح روشنی پھیلتی ہے۔ حرکت کرتے رتھ سے آگ اور بجلی نکلتی ہے۔ موسیٰ اور آتش فشاں کوہ طور کے واقعے سے بھی اس بات کی تصدیق ہوتی ہے کہ خدا آفتابی اور آگ کی صفات کا حامل سمجھا جانے لگا تھا۔ ” خداوند کا جلال بنی اسرائیل کو پہاڑ کی چوٹی پر جلتی آگ کی مانند دکھائی دیتا تھا اور کبھی وہ آگ کے شعلے میں ایک جھاڑی پر ظاہر ہوتا ہے جب آسمانی بجلی گرتی اور بادل گرجتے۔ چنانچہ حضرت موسیٰ کے زمانے 1300 ق م سے لے کر ایلیا نبی تک (850 ق م تک ) دوسرے دیوتاؤں کے وہ منکر نہ تھے حضرت سلیمان نے یہودا (خدا) کی عبادت گاہ کے علاوہ دیگر دیوتاؤں کے معبد بھی بنائے۔ یہووا قبائلی دیوتا رفتہ رفتہ ایک غیرتمند اور لاشریک خدا خدا کے طور پر مانا جانے لگا۔ جو اپنے سوا کسی دوسرے کی عبادت کو روا نہ رکھتا۔ خالص توحید پرستی یشوع نبی سے شروع ہوئی جس نے بت پرستی کے انہدام پر کمر باندھ لی ۔ فلسطین پر فتح کے بعد اصنام پرستی کے سارے نشان مٹادیے۔ حتی کہ سلیمان کے بنائے ہوئے ہیکل کے اندر دوسرے دیوتاؤں کو مسمار کر دیا۔ جدید تحقیقیات کے مطابق یہودیوں میں خدا کا تخیل پیدا ہونے کے متعلق تین نظریے ہیں: -1- گرانٹ ایلین کے مطابق یہودیوں میں خدا کے تخیل کی ابتداء لنگ پوجا سے ہوئی۔ رفتہ رفتہ اس میں دیگر معبودوں کی صفات بھی شامل ہو گئیں اور اس کی مادی صورت (جو ایک عمودی پتھر تھا) کے بر باد ہونے کے بعد تو حید کا تصور پیدا ہو سکا۔ 2 سر لیونارڈاول کے مطابق حضرت ابراہیم اپنے خاندانی معبود کے پرستار تھے اور اسی بت کی پرستش نے تدریجی ترقی کے بعد تو حید کی صورت اختیار کر لی۔ -3 فرائڈ کے مطابق یہودیوں میں توحید کا تصور موسیٰ کے توسط سے پہنچا جو اخناتن کے مذہب کے پیرو تھے۔ مصر میں توحید کا تصور حکومت میں وسعت پیدا ہونے سے پیدا ہوسکا۔ سلطنت کا دائرہ وسیع ہونے سے ایک بین الاقوامی معبود کا تخیل پیدا ہوا اور تصور خدا فرعون ہی کا ایک عکس تھا۔ فرعون کے اختیارات میں توسیع خدائی اختیارات میں توسیع کے لئے لازمی تھی۔ $39 ادھر صحرائے عرب میں ساتویں صدی عیسوی میں لوگ بہت سے دیوتاؤں (gods) اور دیگر خدائی قوتوں (Divine Forces) کی پرستش کیا کرتے تھے۔ درختوں اور پانی کے چشموں کی بڑی تعظیم کی جاتی تھی۔ انہی دیوتاؤں میں ایک سب سے بڑا دیوتا' اللہ (Allah) بھی تھا جسے اس دنیا کا خالق سمجھا جاتا تھا۔ تین خصوصی دیویاں تھیں جو (Al-lah) کی بیٹیاں متصور ہوتی تھیں ۔ ”لات (Al-lat) مادردیوی (Godess Mother) تھی جو چاند سے منسوب تھی۔ العزا (Al-Uzza) دیوی زہرہ سیارے سے منسوب تھی اور اسے ”محبت کی دیوی“ کے طور پر جانا جا تا تھا اور تیسری قسمت کی دیوی تھی جس کا نام منات (Manat) تھا۔ جسے پر اسرار سمجھا جاتا تھا ( ظاہر ہے قسمت پر اسرار ہی ہوتی ہے۔) AL-Uzza کی خصوصی طور پر عبادت کی جاتی تھی ، قربانیاں دی جاتیں اور اسے پتھر کے بنائے ہوئے ستونوں کے ساتھ منسوب کیا جاتا۔ یہی دیوی تخلیقی قوت کی علامت تھی ، بہت سی جگہوں پر ان دیویوں اور دیوتاؤں کے مقامات تھے۔ مکہ خصوصی طور پر مقدس جگہ تھی کیونکہ اس میں قدیم مقدس کعبہ (Shrine) موجود تھا۔ جس پر دیوتاؤں کی تصویریں بنی ہوتی تھیں۔ ایک مقدس چشمہ ( زمزم ) بھی تھا۔ دو مقدس پہاڑ تھے اور بہت سے پتھر اور ستون تھے ۔ مقدس پتھروں کو لوگ بوسہ دینے کے علاوہ اپنے جسم کو ان کے ساتھ گھساتے (Rub) بھی تھے تا کہ ان سے قوت اخذ کر سکیں۔ یہودی مذہب کا خدائے واحد، ابہام اور ارتقائی مراحل سے گزر کر یہاں پر پہنچ کر ایک ترقی یافتہ شکل اختیار کر لیتا ہے۔ اس کی Arabisation کرنے کے لئے اس کا نام وہ رکھا جاتا ہے جو صحرائے عرب میں پہلے سے ہی ایک بڑے دیوتا ( اللہ ) کے نام سے موجود تھا۔ خدا تو اسے دین ابراہیمی والا ہی بتایا گیا لیکن یہاں پر خدا کے نام کے علاوہ زبان بھی عبرانی سے عربی میں تبدیل ہو جاتی ہے....! مقدس چشموں، پتھروں ستونوں اور پہاڑوں کا تصور بھی کسی نہ کسی شکل میں باقی رکھا جاتا ہے جس میں مشہور شہاب ثاقب ” حجر اسود قابل ذکر ہے۔ بہر حال آج کے دور کے مروجہ ایک خدا کے تصور سے مراد وہ واعلیٰ ترین مقدس ہستی ہے جو مطلق صداقت اور خیر محض کی وحدانیت کا مظہر ہے۔ اس طرح یہ یقین کیا جاتا ہے کہ وہ ساری کائنات کو پیدا کرنے والا ہے۔ وہ اس کائنات کے سارے لوازمات کا نگران اعلیٰ ہے۔ بہت سوں کے نزدیک ایک خدا کا تصور معمہ اور فہم و عقل کو چکر میں ڈال دینے والا ہے۔ خدا تمام دنیاوی حدود امتیازات اور خصوصیات سے ماوراء ہے۔ اب مشکل یہاں آن $40 یڑتی ہے کہ ہر چیز کی تعریف (Definition) اس کی حدود، خصوصی صفات اور ان امتیازات کی وجہ سے ہوتی ہے جس سے وہ دوسری چیزوں سے مختلف ہوتی ہے۔ اب اس تمام مادی اشیاء کے منبع کو کیسے Define کیا جائے۔ جس کی خود کوئی حدود نہیں اور جو تمام امتیازی خصوصیات سے مبرا ہے، نہ ہی وہ زمان اور مکان کے دائرے کے اندر رہتا ہے۔ اب مسئلہ یہ ہے کہ جب تک خدا کا تصور موجود ہے۔ انسان اس کے بارے میں باتیں بھی کرے گا اور جب خدا کے بارے میں باتیں ہوں گی تو وہ باتیں لازمی طور پر حدود اور دائرے کے اندر رہ کر ہی کی جاسکیں گی۔ تب خدا کے وجود کی شرائط کہ وہ تمام حدود اور امتیازات سے مبرا ہے قائم نہیں رہتیں۔ مثلاً ہمارا یہ کہنا کہ خدا پوچھے گا ”خدا نے کہا خد کا غیظ و غضب میں آجانا یا اس کا مہربان و رحیم اور شفقت آمیز ہو جانا۔ اب باتیں کرنا اور سننا یا محبت کے جذبات رکھنا یہ سب دنیاوی، محدود اور امتیازات کے حامل عمل ہیں چنانچہ خدا کے غیر محدود اور تمام امتیازات سے ماوراء ہونے کی بنیادی شرط قائم نہیں رہتی ۔ خدا کے مبہم اور غیر معین ہونے کے بارے میں تفصیلی مباحث اگلے ابواب میں آئیں گے۔ 41 مروجہ خدا کا تصور ابھی تک ہم دیکھ آئے ہیں کہ وہ کون سے حالات تھے جب انسان کے ذہن میں خدا کے تصور کا بیج پھوٹا اور وہ کس طرح ارتقائی مدارج سے گزرتا ہوا مروجہ تصور خدا تک پہنچا۔ تاریخ گواہ ہے کہ اس دنیا کی دیگر مادی اور غیر مادی اشیاء کی طرح مذاہب بھی پیدا ہوتے رہے، کچھ عرصہ زندور ہتے نسل در نسل لوگوں کو متاثر کرتے لیکن حالات تبدیل ہونے پر ایک نیا مذ ہب اور نیا ضابطہ حیات پرانے کی جگہ لے لیتا جو بدلتے حالات سے مطابقت رکھتے ہوئے اس وقت کی فکری اور معاشرتی ضرورتوں کو پورا کرتا لیکن عقائد کی اس اتھل پتھل میں اب سائنس کا ایک ایسا طاقت ور اور انقلاب آفرین عنصر داخل ہوا ہے کہ انسانی فکر کے سفر میں ایک کیفیتی تبدیلی (Qualitative Change) منظر عام پر آچکی ہے۔ انسان کائنات اور زندگی کے بارے میں اتنا زیادہ علم حاصل کر چکا ہے کہ اب اندھے عقائد (Blind Faith) کا زمانہ رخصت ہوا۔ ہر نظریے اور خیال کو عقل اور تجزیے کی کسوٹی پر پرکھ کر ہی جدید انسان اسے قبول کرنے کو تیار ہوسکتا ہے۔ انسان کے اولین دور سے لے کر آج تک مذہب کی جتنی صورتیں اور عقائد کے جو بھی نظام سامنے آئے ، وہ بظاہر ایک دوسرے سے کتنے ہی مختلف کیوں نہ ہوں مگر اپنی اصل میں وہ سب ایک ہی رہے ہیں کیونکہ سب کے World View میں بنیادی طور پر انسان کا وہی اولین واہمہ کارفرما رہا ہے جس میں پہلے پہل ہر چیز کو ذی روح سمجھ لیا گیا اور آخر کار ساری کائنات کے پیچھے کسی شعور اور عظیم ترین روح کو فرض کر لیا گیا اور بعد میں اس کے مطابق عقائد کا ایک نظام اپنے اپنے علاقائی تاریخی حالات کے مطابق وضع ہوتا رہا۔ 642 ابتدائی انسان کا اشیاء کو پوجنے کا مقصد خود کو ان کے ضرر سے محفوظ رکھنا اور منفعت بخش اشیاء سے اپنی ضرورتوں کے مطابق ان کی مدد حاصل کرنا تھا جب کہ انہی اشیاء کے ساتھ تعامل کے دوران انسان نے محسوس کیا کہ یہ نہ صاحب شعور ہیں اور نہ ہی اپنی مرضی کی مالک۔ روز مرہ زندگی کے عملی تجربات کے ساتھ ساتھ حقیقت حال کو جاننے کا عمل بھی شروع ہو گیا جو سائنسی علم کی ابتدا تھی۔ یعنی سائنس اور و ہم ساتھ ساتھ متوازی چلنے لگے ۔ بقائے حیات (Survival) کا جبلی تقاضا انسان کو اپنے ماحول ( فطرت ) کے ساتھ برسر پیکار رکھتا۔ وسیع و عریض اور ہیبت ناک فطرت کے مقابل انسان کی حالت نہایت کمزور تھی۔ چنانچہ اس نے فطرت کے مقابل اپنی خیالی ( وہمی ) قوت کو استعمال کیا۔ وہم بے علمی کے نتیجے میں پیدا کردہ خوف سے جنم لیتا ہے لیکن علم کے آجانے سے خوف بھی ختم ہو جاتا ہے اور و ہم بھی۔ وہم اور عقیدے میں اپنی اصلیت کے اعتبار سے بہت کم فرق ہے۔ دونوں میں تحقیق، تجزیہ اور ثبوت کے بغیر کسی نظریے کو سچ مان لیا جاتا ہے۔ اسی لئے تمام مذاہب میں تو ہم پرستی یکساں عنصر کے طور پر نظر آتی ہے۔ کوئی بھی مذہبی پیشوا خواہ وہ کتنا ہی بڑا عالم ، فاضل اور تعلیم یافتہ کیوں نہ ہو، وہ تو ہم پرستی اور فطرت کے بارے غیر حقیقی خیالات سے آزاد نہیں ہوسکتا۔ اگر مذہب سے تو ہم پرستی نکل جائے تو وہ مجموعہ عقائد نہ رہے، سائنس بن جائے۔ ابتدائی انسان نے اس دنیا کو سمجھنے میں پہلی فکری ٹھوکر اسی لئے کھائی کہ اس وقت انسان اشیاء کے حقیقی علم اور مظاہر فطرت کے علت ومعلول Cause and) (Effect کے عمل سے بے خبر تھا۔ سیکھنے کا عمل غلطی سے شروع ہوتا ہے اور یہ سلسلہ سیکھنے کے عمل کے دوران ہر قدم پر جاری رہتا ہے۔ اس دنیا کا علم حاصل کرنے کے دو طریقے رہے ہیں، ایک میں اشیاء جیسی ہیں انہیں ویسا ہی دیکھا جائے۔ ایسے میں کسی شے کے بارے علم حاصل کرنے کے لئے خودا سے ہی میڈیم ( ذریعہ ) بنایا جاتا ہے یعنی اگر یہ دیکھنا ہے کہ کوئی چیز کیا ہے، کیسے بنی ہے، آتی کہاں سے ہے تو ان سوالوں کے جواب خود اسی سے مانگے جاتے ہیں۔ وہ چیز اپنے آپ کے بارے راز افشا کرنا شروع کر دیتی ہے اسے علم جانے کا معروضی یا سائنسی طریقہ کار کہتے ہیں جب کہ دوسرے طریقے میں انسان اپنے خیالی گھوڑے دوڑاتا ہے۔ چیزوں کی اصلیت جانے بغیر ان کے بارے میں ایک خودساختہ نقطہ نظر وضع کر لیا جاتا ہے جس میں اپنی پسند و نا پسند، خواہشات ، مفادات، سماجی دباؤ یعنی ماں باپ اور ماحول کے دیے تعصبات 643 شامل ہو جاتے ہیں۔ اب ان خیالی گھوڑوں کی بنیاد پر استوار نقطہ نظر اس دنیا کی آخری صداقت قرار پا جاتا ہے پھر دیگر دنیا کو ویسے ہی دیکھنا اور ثابت کرنا شروع کر دیا جاتا ہے۔ علم جاننے کا اول الذکر سائنسی طریقہ کار مشکل اور وقت طلب کام ہوتا ہے۔ اس کے لئے زبردست تحقیق و تجزیہ کا عمل درکار ہوتا ہے۔ اس طرح کے علم کے حصول کے لئے مطلوبہ تحقیقی مہارت اور تکنیک کے آنے تک علم حاصل بھی نہیں ہو سکتا۔ بسا اوقات مبنی بر صداقت علم کے لئے آنے والے دور کا انتظار کرنا پڑتا ہے۔ سائنس غیر جانبدارانہ علم دیتی ہے۔ دوسرے طریقہ علم میں زبانی کلامی غور وفکر کرنا ہوتا ہے۔ ایک ریڈی میڈ فارمولے سے انسانی نفسیات کی تشفی کر دی جاتی ہے۔ دنیا کی کسی چیز اور مظہر کے بنیادی سبب (Cause) کے سوال کا جواب ایک عظیم غیر مرئی قوت کے نام میں تلاش کر لیا جاتا ہے۔ کسی گہرے چکر میں پڑنے کی ضرورت نہیں ہوتی اس کے برعکس سائنسی علم عالمگیر ہوتا ہے۔ اسے کسی جگہ کوئی بھی پر کھ سکتا ہے۔ جب کہ مذہبی علم کی صداقت کا بھرم ، اس فرد کی اپنی ذات تک ہی محدود ہوتا ہے جو اس پر ایمان رکھتا ہے۔ دوسرے کے لئے اس کی قطعی کوئی حیثیت نہیں ہوتی لیکن سوچ کا یہی غیر سائنسی طریقہ آج بھی غیر تعلیم یافتہ معاشروں کا مقبول عام فکری اثاثہ ہے! مذکورہ بالا دونوں طریقہ ہائے حصول علم اولین دور سے ہی اپنی اپنی جگہ رائج رہے ہیں۔ انسان ایک فکری اور صاحب شعور جاندار ہونے کے ناطے اس دنیا کے بارے خیال آرائی کرنے اور تصوراتی تصویریں بنانے سے باز نہیں رہ سکتا تھا۔ چنانچہ اس نے اس دنیا وزندگی کے بارے میں بے شمار خیالی تصورات پیش کئے جو سادہ ترین فرضی اور وہی قصوں سے لے کر گہری فلسفیانہ تو جیہات پر مشتمل ہیں لیکن ایک بات طے ہے کہ تمام مذاہب کا اس دنیا کو دیکھنے کا طریقہ کار تصوراتی اور طبعی قوانین سے ماوراء ہی رہا ہے۔ یہ جو عقائد پیش کرتے ہیں ان کی تصدیق نہیں ہوسکتی، وہ مقدس ہونے کی بنا پر ایک نسل اور ماحول سے دوسری نسل اور ماحول کو منتقل ہوتے رہتے ہیں۔ شخصی تصور خدا آج کے زمانے میں خدا کا جو عمومی تصور عامتہ الناس میں پایا جاتا ہے اور مذہبی پیشوا اسے 644 جس طرح پیش کرتے ہیں اس میں خدا ایک شخصیت (Person) بن جاتا ہے مثلاً وہ بولتا، ناراض ہوتا، دوستی اور دشمنی رکھتا ہے۔ انعام و سزا دیتا اور ہماری ہر وقت خبر رکھتا ہے وغیرہ وغیرہ۔ اگر کسی سے سوال کیا جائے کہ آپ خدا پر کیوں ایمان رکھتے ہیں؟ عموماً اس کے جواب میں مضبوط ترین دلیل یوں پیش کی جاتی ہے کسی کے بنائے بغیر کوئی چیز نہیں بنتی، لہذا اس دنیا کو تخلیق کرنے والی کوئی نہ کوئی ہستی ضرور ہے اور وہی خدا ہے۔ مذکورہ دلیل دینے والے خود ہی تضاد میں پھنس جاتے ہیں کہ خدا صرف ایک مفروضہ ہے جب کہ اس پر ایمان لانے کی پیش کردہ دلیل سراسر عقلی ہوتی ہے۔ وہ یہ بھول جاتے ہیں کہ خدا کے ہونے کی جو دلیل دے رہے ہیں۔ خود خدا کو اس کے اطلاق سے بچانے کی کیا عقلی دلیل ہوگی ؟ یعنی اگر کسی کے بنائے بغیر کچھ نہیں بنتا تو پھر خدا کو کس نے بنایا؟ اور اگر ہم نے ایک تصور اور مفروضے پر جا کر رک جاتا ہے تو اس کائنات پر ہی کیوں نہیں رک جاتے۔ خدا کو نہ ماننے والوں کا بھی کہنا ہے کہ اس کائنات کو کسی ذات ، شعور یا روح نے نہیں بنایا، یعنی یہ کسی کے بنائے بغیر عالم وجود میں ہے۔ خدا پر ایمان رکھنے والے بھی مطمئن ہو جاتے ہیں کہ وہ کسی کے بنائے بغیر وجود میں آگیا۔ اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ جن لوگوں کی تھوڑی دیر پہلے تلی نہیں ہو رہی تھی یہ جانے بغیر اس کائنات کو کس نے بنایا ہے۔ وہ خدا کے بن بنائے وجود میں آجانے پر کیسے مطمئن ہو جاتے ہیں اور اپنے ہی سوال کو خدا کی ذات پر لاگو کیوں نہیں کرتے اور دوسری طرف اگر کوئی اس بات پر مطمئن ہے کہ اس کا ئنات کو کسی ہستی نے تخلیق نہیں کیا اور اس کے لئے اس کے پاس باقاعدہ عقلی دلائل بھی ہیں۔ ایسے میں اس کا موقف کیسے باطل قرار دیا دو . جاسکتا ہے۔ خدا کا تصور اور مفروضہ بنیادی سوال کو محض ایک قدم آگے بڑھانے کے سوا کچھ نہیں کرتا ۔ کس نے بنایا" کا سوال ویسے کا ویسا تشنہ رہتا ہے۔ چنانچہ پھر وہ سوال دہرانے پر پابندی لگادی جاتی ہے جس سے خدا کے ہونے کی راہ نکال لی گئی تھی۔ چنانچہ مذہب صرف سادہ لوح ذہن کو ہی مطمئن کر سکتا ہے۔ زیرک فہم افراد اس سے مطمئن نہیں ہوتے رہے۔ وہ اپنی کمزور ساس، لقدس اور اندھے ایمان سے مضبوط کرتا ہے جن پر رسومات اور عقائد کی بابرکت عمارت کھڑی کر دی جاتی ہے۔ ایسے میں کس نے بنایا ہے کے سوال کا رخ ذرا سا تبدیل کر دینا چاہیے۔ چنانچہ سائنس ایک بہتر راہ اختیار کرتی ہے۔اس کا کہنا ہے سوال یہ ہونا چاہیے کہ عالم موجود بنا کیسے۔اس سوال سے ہمارے علم کے دروازے کھلتے ہیں ۔ جب ہم عالم موجود کا مطالعہ اس زاویے سے کرتے ہیں تو ارتقاء وتغیر کا ایک لامتناعی سلسلہ 45% پیچھے کو چلتا نظر آتا ہے اور ہر چیز کی اپنی حد تک کس طرح اور کیسے بنی کا جواب ہمیں ملتا چلا جاتا ہے۔ اہل مذہب کا اس کائنات کو کس نے بنایا کا سوال پوچھنا غلط ہے، اس طرح کا سوال تب اٹھتا جب کائنات اور اس کے اندر پائے جانے والی اشیاء جامد و ساکت ہو تیں۔ جب کہ ہم دیکھتے ہیں کوئی بھی چیز جو ہمیں نظر آرہی ہے، اس کا وجود رنگ و روپ اور خصوصیات اپنے زمان ومکان کے ساتھ بندھی ہوئی ہیں ۔ اور جب اس کا زمان و مکان بدل جائے تو وہ چیز اپنی پہلی حالت میں موجود نہیں رہتی ۔صرف ہماری زمین پر ہی پودوں اور جانوروں کی بے شمار قسمیں (Species) بدلتے حالات کے زیر اثر روز تبدیل ، معدوم اور نئی پیدا ہو رہی ہیں۔ وہاں کس نے بنایا کا سوال ہی غلط ہو جاتا ہے۔ اس سوال سے صاف ترشح ہوتا ہے کہ یہ سمجھ لیا گیا ہے کہ سب اشیاء ایک بار تخلیق پا چکی ہیں جب کہ حقیقت بالکل برعکس ہے کہ جو کچھ نظر آرہا ہے وہ صرف چند ہزار، لاکھ کروڑ سال پہلے ایسا نہیں تھا۔ چنانچہ کس نے بنایا کا سوال بے علمی کا سوال ہے۔ اس میں کائنات یا اس کی اشیاء کو ثابت وجود (Being) سمجھ لیا جاتا ہے جب کہ کائنات اور اس کے اندر جو کچھ ہے وہ Becoming کی حالت میں ہے اور ہر چیز ہر آن تخلیق“ سے عمل سے گزر رہی ہے۔ اس میں تعمیر اور تخریب دونوں عمل بیک وقت کارفرما ہیں۔ چنانچہ یہ کہنا فلاں چیز کس نے بنائی، خدانے۔ یوں غلط ہے کہ وہ چیز ہمیشہ سے ایسی ہے ہی نہیں۔ مثلاً پہاڑ اس زمین کی پیدائش کے وقت سے موجود نہیں ہیں بلکہ زمین اربوں سال ان پہاڑوں کے بغیر رہی ہے اور ان پہاڑوں کی پیدائش اور موجودہ حالت میں ہم تک پہنچنے میں کروڑوں سال کا ارتقائی عمل در پیش رہا اور کل یہ پہاڑ اپنی موجودہ حالت میں قائم نہیں رہیں گے۔ یہی حال دیگر سب اشیاء و مظاہر کا ہے۔ عقائد کا مسئلہ تمام مذاہب کی بنیاد اپنے ماحول کے دیئے ہوئے عقائد کو جوں کا توں بن کسی سوال کے دنیا کی آخری حقیقت کے طور پر مان لینے میں قائم ہے۔ گویا مذ ہب اس وقت حقیقت بنتا ہے جب پہلے اسے بطور حقیقت دل و جان سے قبول کر لیا جائے لیکن اس مطلق حقیقت کی حیثیت کسی دوسرے مجموعہ عقائد پر ایمان رکھنے والے کے نزدیک بالکل صفر ہوتی ہے۔ یعنی کسی ایک فرد اور مکان کی آخری 46 ا حقیقت صرف ساتھ والے فرد اور مکان میں مکمل باطل قرار پا جاتی ہے چنانچہ اس طرح دنیا کے سب کے سب مذاہب ایک ہی وقت میں باطل بھی ہوتے ہیں اور اپنی اپنی جگہ پر مطلق حقیقتوں کے طور پر مانے بھی جارہے ہوتے ہیں۔ صاف ظاہر ہے کسی صداقت اور وہ بھی جس کا دعوی آخری صداقت کا ہو اس کی یہ صورت حال آئیڈیل قرار نہیں دی جاسکتی۔ اس زاویے سے دیکھا جائے تو ساری دنیا کے لوگ ایک دوسرے کے نزدیک باطل عقائد کے اندر روحانی طور پر ٹھیک ٹھاک اور نہایت مطمئن زندگی گزار رہے ہیں جب کہ کوئی ایک گروہ اپنے علاوہ دوسرے کے عقائد کے مطابق زندگی کا تصور بھی نہیں کرسکتا۔ عقائد کی یہی انتہائی موضوعیت (Subjectivity) اسے صحیح علم کے درجے سے باہر کر دیتی ہے کیونکہ سوال جب ایسی ہستی کے بارے ہو جو اس ساری کائنات پر محیط ہو اور وہ ہر ایک کی ذاتی پسند اور ایمان تک محدود ہو جائے تو اس پسند یا ایمان کو مطلق تو دور کی بات ہے پر کھے بغیر عامیانہ صداقت کا درجہ بھی نہیں دیا جا سکتا۔ اب بحث اس نقطہ نظر پر آجاتی ہے کہ اس دنیا کو بنانے والی کوئی باشعور ذات ہے اور وہ ایک پروگرام کے تحت اس دنیا کو چلارہی ہے اور مخلوقات میں سے اس کی خصوصی دلچسپی انسان کے ساتھ ہے چنانچہ بسا اوقات اپنے پسندیدہ افراد کے ساتھ براہ راست رابطہ بھی قائم کر لیتا ہے تو پھر تہذیب کی ابتدائی اشکال سے لے کر اب تک ہزار ہا نوعیت کے عقائد کی موت وحیات کے کیا معنی ہیں؟ وہی بات لوٹ کے مضبوط دلیل کے ساتھ سامنے آتی ہے کہ تمام عقائد انسان کے مختلف ماحول اور مختلف زمان و مکان کے تقاضوں اور اس وقت کے انسانی، مادی اور فکری حالات کی انعکاسی کرتے ہیں ۔ گویا صورت حال کچھ یوں دکھائی دیتی ہے کہ عقائد ہوں یا دیوتا سب انسان کی اپنی تخلیق ہیں اور انسان ہی بدلے ہوئے حالات میں ان میں رد و بدل کرتا رہا ہے۔ کسی صداقت کی یہ شرط کہ اس پر پہلے ایمان لایا جائے ، خود صداقت کی تو ہین ہے۔ صداقتیں اور حقیقتیں تنقیدی نظر اور معروضی مطالعہ سے سامنے آتی ہیں۔ اندھے ایمان سے نہیں۔ ایک بار کسی مجموعہ عقائد پر ایمان لے آنے سے ساری معاشرتی اور فکری زندگی اسی کے متعین کردہ افکار کے مطابق گزارنی پڑتی ہے جو اس کی زندگی کا ہی نہیں موت کے بعد کا بھی فیصلہ کرتا ہے! فرض کیا کہ ایک انسان جو جنگل میں ہی پلا بڑھا اور اس نے بڑی معصومیت کے ساتھ اور بڑے ہی خشوع وخضوع سے اپنے خاندانی جادوو منتر سے بھر پور عقائد کے ساتھ کسی درخت یا جانور کی پوجا کی تو اس شخص کا کیا قصور 47 ہے۔ اس کے مقابلے میں جس تک بقول اپنے تئیں خدا کا بھیجا ہوا صحیح عقیدہ پہنچا ہے۔ عقائد کے اس جنگل میں جہاں سب کا دعوی ہے کہ وہ دوسرے سب عقائد کے مقابلے میں بچے اور اعلیٰ ہیں اور ہر ایک کے پاس اپنے آباؤ اجداد اور مقدس شخصیات کی تحریریں اور باتیں بطور دلائل اور ثبوت موجود ہیں! اس ساری بحث کا مطلب یہ ہے کہ عقائد کی دنیا کا مرکزی کردار خود حضرت انسان اور اس کا شعور ہی ہے۔ اس کی نگاہ پتھر کو خدا بنا دیتی ہے اور ایک وہم اور مفروضہ حقیقت مطلق میں بدل جاتا ہے۔ خدا ہے یا نہیں ہے کا سوال یوں بھی انسانی ساختہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ سوال صرف انسانی ذات تک محدود ہے۔ کا ئنات میں کسی جمادات، حیوانات اور نباتات کو یہ مسئلہ در پیش نہیں ہے۔ یہ انسان ہی ہے جو شعور کی ایک سطح پر خدا کا اقرار کرتا ہے اور شعور کی دوسری سطح پر اس کے وجود سے انکار کرتا ہے۔ جس کسی نے بھی خدا کے ساتھ کسی طرح کے رابطے کا دعویٰ کیا ہے وہ بھی بہر حال انسان ہی تھا۔ یعنی اگر انسان خدا کا ذکر نہ کرے تو اس کا تصور ہی معدوم ہو کر رہ جائے ۔ یوں خدا کے ہونے کے لئے سب سے پہلے انسان کا ہونا ضروری ہے اور پھر اس انسان کا جو اس کا ذکر کرتا رہے۔ اب یہ بھی دیکھا گیا ہے کہ خدا کے نہ ماننے والے کی زندگی بھی بالکل نارمل ویسے کی ویسی ہی گزرتی ہے جیسے کسی ایمان والے کی ۔ بلکہ کئی لحاظ سے نہ ماننے والے کی زندگی زیادہ اچھی گزرتی ہے کہ وہ کئی طرح کے اوہام بچ جاتا ہے اور زندگی کے ہر مر حلے پر در پیش صورت حال کو حقیقی تناظر میں دیکھتا ہے جب کہ خدا پر ایمان رکھنے والا وہموں کے جال میں پاپ اور پن کا بوجھ لئے زندگی گزارتا ہے۔ وہ انہی وہموں تلے یا تو اپنی اور اپنے گردو پیش کے لوگوں کی زندگی اجیرن کر دیتا ہے یا پھر دوہری زندگی بسر کرتا ہے۔ منافقت کے لئے ایمان یافتہ ہونا لازمی شرط ہے اس کی وجہ یہ ہے کہ جو عقیدہ نہیں رکھتا، وہ زندگی کو ایسے ہی دیکھتا ہے جیسی کہ وہ ہے اور اسے اس کے تقاضوں کے مطابق گزارتا ہے چنانچہ وہ کسی دوہری زندگی یا احساس گناہ کا شکار بھی نہیں ہوتا جب کہ کوئی کتنے ہی زہد و تقویٰ کا دعوے دار ہو۔ دہرے معیار کی زندگی سے بچ نہیں سکتا چونکہ وہ اول و آخر انسان ہوتا ہے لہذا زندگی کی ضرورتیں ، خواہشات، جذبات اور احساسات اسے مادی دنیا کے حصول کی طرف کھینچتے ہیں اور عقائد کا دیا وہم اپنی طرف کھینچتا ہے۔ جس کے لئے مادی دنیا کی نفلی ضروری شرط ہے۔ اکابرین عقائد اسی لئے اہل ایمان کی توجہ ہٹانے کے لئے اس دنیا کی زندگی کو سنوارنے کی بجائے بعد از موت کی ( فرضی ) زندگی کے بارے میں ہر وقت فکر میں مبتلا رہنے کی تلقین کرتے رہتے ہیں چنانچہ دنیا کا $48 کوئی بھی مذہبی شدت پسند دوغلی زندگی کے بغیر نہیں رہ سکتا بلکہ عام مشاہدہ ہے کہ وہ کسی بھی عام آدمی سے زیادہ لالچ ، حرص، تنگ نظری کا شکار ہوتا ہے کیونکہ عقائد کی پیدا کردہ گھٹن اس کی شخصیت اور نفسیات کو مسخ کر دیتی ہے۔ نارمل نشو و نما صرف سائنسی طرز فکر کے حامل انسان کی ہی ہو سکتی ہے کہ سائنسی فکر ہی اس دنیا کی داخلی اور خارجی حقیقتوں سے مطابقت پیدا کرتی ہے۔ مروجہ تصور خدا تضادات کے آئینے میں مروجہ تصور خدا کو خالق کا ئنات قرار دیتا ہے جس کا ہم خود بھی حصہ ہیں۔ گو یا خالق اور مخلوق دو الگ الگ ہستیاں ہیں۔ خالق اور مخلوق کی یہ دوئی خدا کو نا گزیر طور پر محدود دستی کا درجہ دے دیتی ہے۔ ایک طرف خالق دوسرے طرف مخلوق ۔ اس طرح خدا ایک متعین شے بن جاتا ہے لیکن اگر خد کو لا محدود (Infinite) مان لیا جائے تو پھر خدا اور کائنات دونوں الگ الگ نہیں ہو سکتے ۔ محدود کا لامحدود میں ضم ہونا ناگزیر ہے۔ لامحدود کا مطلب ہمہ جہت Dimension میں لامحدود اس طرح خالق و مخلوق کا روایتی تصور غلط ہو جاتا ہے یا بصورت دیگر محدود بن جاتا ہے۔ صاف ظاہر ہے جو ہستی کے اعتبار سے محدود ہے اس کی دیگر صفات کیسے لامحدود ہو سکتی ہیں۔ لامحدود، غیر متعین ہوتا ہے۔ جس کے بارے کوئی مزید بات نہیں کی جاسکتی۔ سوچ، خیال ، زبان اور شعور سب ساتھ چھوڑ جاتے ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ خدا کو لا محدود جانتے ہوئے بھی اسے ایک محدود ہستی کے طور پر استعمال کرنا لازمی ہو جاتا ہے جس سے وہ ایک شخصیت بن جاتا ہے۔ جس میں تمام انسانی جذبات اور خصوصیات در آتی ہیں۔ باقاعدہ ایک فعال بادشاہ کی حیثیت سے کائنات کی سلطنت چلاتا ہے۔ کبھی من میں آئے تو کائنات کے نظام میں مداخلت بھی کر دیتا ہے اور فطرت کے قوانین کو الٹ پلٹ دیتا ہے۔ اس کے باقاعدہ احساسات بھی ہیں، وہ دعاؤں سے متاثر ہوتا ہے، دیکھتا ہے، سنتا ہے، اپنی مرضی کا مالک ہے۔ اس پر کوئی قانون ، اصول لاگو نہیں ہوتا ، پھر اسے عادل بھی کہا جاتا ہے۔ جب کہ عادل کے لئے کسی قانون اور اصول کا پابند ہونالازمی شرط ہے اور نہ وہ عادل ہو نہیں سکتا۔ مرضی کا مالک عادل نہیں ہوسکتا۔ خدا کی صفت ہے جو چاہے کرے اور جس کی صفت یہ مظہرے وہ عادل کیسے ہو سکتا ہے۔ +49 در اصل عملی تقاضے خدا کو محدودیت کے دائرے میں لا کھڑا کرتے ہیں۔ ظاہر ہے انسان خدا کی جو بھی Definition کرے، وہ اپنی دیکھی دنیا سے باہر اس کا کوئی تصور نہیں باندھ سکتا ۔ یہی وجہ ہے کے خدا کی آج تک ایسی کوئی صفت نہیں بنی جو انسان کی دیکھی اور محسوس کی ہوئی نہ ہو۔ خدا کا ہر تصور انسان کی اپنی دنیا سے متعلق ہی بنا حتی کہ مرنے کے بعد کی دنیا کے نقشے میں بھی خود انسان کی اپنی دنیا کی چھاپ ملتی ہے۔ جنت میں صرف انہی پھلوں کے ملنے کا ذکر ہوتا ہے جن سے وہ قوم واقف تھی! کیا یہ حیرت کی بات نہیں۔ خدا جو ماورائے ہستی ہے اس کی کوئی بھی صفت ماورائی نہیں ! ناراض ہوتا ہے تو مادی چیزوں سے مادی نقصان پہنچاتا ہے اور اگر خوش ہوتا ہے تو اس دنیا میں دیکھی ہوئی مادی نوازشیں ہی کرتا ہے۔ فردوس بریں میں سب نعمتیں اور دوزخ کی سب سزا ئیں اسی مادی دنیا کے مشاہدات اور تصورات کے مطابق ہی کیوں ہیں۔ اگر خدا مادہ نہیں تو پھر اس کی ہر شکل صورت صفت ای مادی دنیا کا ہی انعکاس کیوں کرتی ہے۔ اس کی وجہ کہیں یہ تو نہیں کہ اس سارے ڈرامے کا مرکزی کردار ، ہدایت کار اور پیش کا راس مادی دنیا کا محدود انسان ہی ہے۔ وہ ماورائی صفات لائے کہاں سے اب دو ہی صورتیں سامنے آتی ہیں۔ خدا کو اس کا ئنات سے الگ ہستی کے طور پر مان لیا جائے تو وہ اپنی ذات میں محدود ہو جاتا ہے ہے اور محدود ہونے کی بناء پر خدا ہی نہیں رہتا۔ اسی طرح لا محدود مان لینے کی صورت میں شخصی تصور خدا اور اس کی سب صفات کا خاتمہ ہو جاتا ہے جس پر مذاہب نے اپنے اپنے اعتقادات کی عمارتیں کھڑی کر رکھی ہیں۔ ایک اور اہم سوال یہ ہے کہ آخر ایسا کیوں ہے جہاں جتنی زیادہ ناخواندگی، جہالت اور معاشی پس ماندگی ہوتی ہے وہاں مذہب اپنے جو بن پر ہوتا ہے۔ یعنی لوگ اتنے ہی زیادہ مذہبی عقائد میں پھنسے ہوتے ہیں اور جو معاشرہ جتنا زیادہ ترقی یافتہ ، پڑھا لکھا، خوبصورت اور مادی طور پر خوشحال ہوگا، وہاں مذہب انسان کی روز مرہ کی سرگرمیوں اور فیصلوں سے اتنا ہی دور نکل چکا ہوتا ہے ۔ یعنی جہالت زدہ معاشرے میں اندھے اعتقادات، توہم پرستی ، پوجا پاٹ ، ماضی کی روایات اور دیگر رسومات ایک غالب عنصر کے طور پر موجود ہوتی ہیں۔ سائنس کی پیدا کی ہوئی مادی، روحانی اور ثقافتی ترقی کے ساتھ ہی اعتقادات بخارات بن کر انسانی زندگی سے رخصت ہو جاتے ہیں ۔ کیا اس سے یہ ثابت نہیں ہوتا کہ عقائد کی دنیا انسانی شعور کے بچپن کی پیداوار اور قدیم اولین دور کی باقیات ہے۔ بالغ انسانی شعور اسے یونہی پیچھے چھوڑ دیتا ہے جیسے ہم بچپن کی حرکتیں۔ مذہب میں خدا کو $50 بطور شخصیت اور انسانی شکل Human Form میں بیان کرنے کو Anthropomorphism کہتے ہیں ۔ آج کے علمائے مذاہب کا کہنا ہے کہ مذہبی کتب میں ایسی باتوں کو اپنے لغوی معنوں Literally نہیں لینا چاہیے۔ مثلاً خدا کی آواز کا مطلب سچ سچ کی آواز نہیں ہے لیکن سوال پیدا ہوتا ہے کہ ایسی تفسیروں کا جنم اس وقت ہوتا ہے جب سائنسی علم انسانی شعور کواتنا آگے بڑھا دیتا ہے کہ مذہب کا بیا نیہ قابل تشکیک ہو جاتا ہے چنانچہ پرانے مذہبی طرز بیان کو علم کی نئی روشنی کے مطابق ڈھالنا آج کے مذہبی دانشوروں کی مجبوری بن جاتا ہے۔ قول وفعل کا تضاد مذاہب کا عمومی دعوی ہے کہ وہ خدا کا براہ راست یا بالواسطہ دیا ہوا علم ہیں ۔ گویا ان کی حیثیت قول خدا جیسی ہے۔ اب سوال یہ ہے کہ اگر مذاہب واقعی خدا کا براہ راست دیا علم ہیں تو اس کائنات کے بارے میں مذاہب نے آج تک انسان کو جو معلومات بہم پہنچا ئیں۔ وہ سائنس کی بیان کردہ حقیقوں سے اتنی مختلف ، متضاد اور مبہم کیوں تھیں؟ ظاہر ہے سائنس ایک ایسا معروضی علم ہے جو ہمیں بتاتا ہے کہ خدا کی خلق کردہ دنیا کس ترتیب و ترکیب اور کن قوانین اور اصولوں کے مطابق بنی ہوئی ہے۔ چنانچہ انسان بذریعہ سائنس اپنے ماحول کا صحیح علم حاصل کر کے ہی انہیں اپنے مقاصد کے لئے استعمال کرتا ہے۔اگر سائنس اشیاء کا مبنی برحقیقت علم نہ ہوتی تو انسان نے سائنس کے ذریعے جو کارہائے نمایاں انجام دیئے ہیں وہ ہرگز حاصل نہ ہو پاتے ۔ اب صورت حال یہ ہے کا ئنات کو بجاطور پر خدا کا فعل (Action) کہہ سکتے ہیں یعنی کا ئنات اس کے سوا کیا ہے کہ God In Action ہے اور خدا کا یہ فعل کیسے اور کیونکر ہورہا ہے؟ اس علم کو سائنس کہتے ہیں اور بقول مذاہب ..... وہ خدا کا دیاز بانی علم ہیں لیکن تاریخ اس باب میں ہماری راہنمائی نہیں کرتی کہ مذاہب نے انسان کو کائنات کے بارے صحیح، صاف اور غیر مہم علم دیا ہو۔ اس کے برعکس قصے کہانیاں مہم باتیں اور غیر حقیقی تو جیبات کی بھر مار زیادہ نظر آتی ہے۔ انسان نے آج سیک اس دنیا کے بارے میں جتنا بھی علم مجتمع کیا ہے مذاہب کا اس میں کوئی حصہ دکھائی نہیں دیتا بلکہ تاریخ ان واقعات سے بھری پڑی ہے ( جہاں مذہب کا غلبہ ہے وہاں آج بھی ایسا ہی ہے ) کہ عقائد اس دنیا 51 کے بارے جاننے کی انسانی جستجو کے رستے کی ہمیشہ رکاوٹ بنے رہے۔ بے شمار فلاسفر، مفکر اور سائنس دان مذہبی پیشواؤں کے کفر کے فتوؤں کے نشانہ بنے اگر یہ مذاہب خدا کا بتایا ہوا علم ہوتے تو سائنسی انکشافات اور مذاہب کی بتائی ہوئی معلومات میں کوئی فرق نہیں ہونا چاہیے تھا لیکن عقائد کے مروجہ نظام انسان کو ایک ایسے مختلف World View کی طرف لے جاتے ہیں جس کی سائنسی علم پر مبنی انسانی شعور نفی کرتا ہے۔ مذہبی پیشوائیت مجموعی طور پر تجزیہ وتجربے، ارتقاء وتغیر کی مخالفت اور جمود کی حمایت کرتی ہے۔ چونکہ ارتقاء وتغیر کائنات کا اصل ہے اور کوئی شے اس سے بیچ نہیں سکتی اس لئے جوں جوں معاشرہ مادی ترقی کی طرف آگے بڑھتا ہے۔ لوگ بدلتے حالات اور جدید علم کے مطابق مذہب کی تعبیریں شروع کر دیتے ہیں۔ سوال یہ ہے کہ اگر مذہبی علم سچا تھا تو اس نے وہ بات پہلے اس طرح کیوں نہ بتائی تھی تا کہ وہ انسان کے علم و شعور کو آگے بڑھانے کا باعث بنتا۔ اب جب کہ انسانی کاوش پر مبنی علم (سائنس) فاتحانہ آگے بڑھتا ہے اور کوئی بھی اس کے اثرات سے خود کو بچا نہیں پاتا تو نئے حالات میں ڈھل جانے کے لئے مذہب سے دلائل تلاش کرنے شروع کر دیئے جاتے ہیں۔ آج کے دور میں سائنس نے اپنی حقیقت کو اس قدر منوالیا ہے کہ دنیا کا کوئی فردخواہ کتنا ہی مذہبی کیوں نہ ہو، سائنسی علم اور اس کی پیدا کردہ سہولتوں سے خود کو جدا نہیں کر سکتا اور نہ ہی سائنسی علم کو براہ راست چیلینج کر سکتا ہے۔ چنانچہ ان کے لئے یہی راستہ بچتا ہے کہ مذہب کو سائنس کے مطابق قرار دیتے جائیں۔ مذہب کو سائنس کے مطابق قرار دیتے جانا خود مذہب کی روح کے خلاف ہے کیوں کہ ہو سکتا ہے سائنس کل کو اپنی ہی کہی سی بات کو بدل ڈالے تو پھر کیا ہوگا۔ جب کہ آپ اسے عین مذہب قرار دے چکے ہوں گے۔ مذہب اور سائنس چونکہ انسانی تفہیم کے دو مختلف راستے ہیں چنانچہ مذہب کے زیر اثر معاشرے آج کل ایک قدم آگے اور دو قدم پیچھے“ کے نہ سمجھ میں آنے والے چکر کا شکار ہیں ۔ مذہب کو بھی چھوڑ نہیں سکتے کہ وہ ان کی شناخت کا مسئلہ ہے اور سائنس کے کمالات سے بھی اپنی زندگی کو محروم نہیں رکھ سکتے ۔ آج سائنس سے محروی انفرادی اور قومی خود کشی کے سوا کچھ نہیں۔ لہذا ملا لوگ سائنس کے ہر کمال اور انکشاف کو پہلے تو حیرت سے دیکھتے ہیں پھر دبے دبے لفظوں میں خدا کے کاموں میں مداخلت قرار دیتے ہیں اور جب وہی سائنسی حقیقت روز مرہ کا معمول بن جاتی ہے تو پھر کہ اٹھتے ہیں کہ دیکھا مذہب کی فلاں فلاں شق کے مطابق بھی ایسا ہی تھا بندہ پوچھے حضرت اگر مذہب نے سینکڑوں سال اور ہزاروں سال پہلے ہی کہہ $52 دیا تھا تو اس کے ماننے والوں نے ویسا کر کے کیوں نہیں دکھایا تھا۔ یا اب سے پہلے اس شق کی ویسی تشریح کیوں نہیں کی گئی تھی۔ سیدھی سی بات ہے سائنس کی ایجادات اور انکشاف سے پہلے اس پہلو سے سوچا ہی نہیں جاسکتا تھا۔ عجیب بات ہے براہ راست نزول شدہ علم انسان کی ایسی راہنمائی نہ کر سکا جس سے قوانین فطرت کو سمجھا جا سکتا ۔ جادوئی معجزوں کا ذکر مذاہب میں ایسے ملتا ہے جیسے یہ کائنات منظم نظام کے تحت نہیں، کسی شعبدہ بازی سے چل رہی ہو۔ تمام مذاہب اس طرح کے قصوں اور واقعات سے بھرے پڑے ہیں۔ کیا خدا کسی کمپلیکس میں مبتلا ہے کہ وہ معجزے دکھائے گا تب لوگ اس پر یقین کریں گے؟ کیا وہ خود کو برہان و عقل کی بنیاد پر نہیں منوا سکتا ؟ اگر یہ عقائد کے نظام انسان کو ان قوانین کی حقیقی آگاہی دیتے جن سے کائنات چل رہی ہے تو خدا پر انسان کا ایمان زیادہ ٹھوس بنیادوں پر ہوتا۔ مذہب اور سائنس کا اختلاف صرف دنیا و کائنات کے علم تک ہی محدود نہیں ، وہ روز مرہ کی معاشرتی زندگی تک پھیلا ہوا ہے۔ قدامت پرستی، جمود اور موجود حالت Status Que) کی حمایت ہمیشہ مذہبی حلقوں کی طرف سے کی جائے گی۔ وہ اطوار حیات میں کسی بھی تبدیلی کو نہایت ناگواریت سے قبول کرتے ہیں۔ وجہ یہ ہے کہ مذہب نے ہمیشہ ایک ٹھہری اور بنی بنائی دنیا کا تصور رکھا ہے۔ تغیر میں انہیں اپنا انجام نظر آتا ہے جیسا کہ ہم دیکھ آئے ہیں سائنس ہر آن بنے اور بدلنے والی دنیا کا تصور پیش کرتی ہے۔ اس کے نزدیک موت اور حیات دو الگ الگ Phenomenon نہیں ، وہ ایک دوسرے کے ساتھ گتھے ہوئے عمل ہیں۔ ہر چیز ہر وقت بن بھی رہی ہوتی ہے اور بگڑ بھی۔ خدا سے براہ راست علم لینے والے زمین، چاند، سورج، ستارے، نباتات و حیوانات کے بننے کا ذکر یوں کرتے ہیں جیسی یہ آج دکھائی دے رہی ہیں ۔ وقت تخلیق بھی ایسے ہی تھیں۔ حالانکہ انہیں موجودہ شکل میں آنے میں کروڑوں اربوں سال لگے اور یہ سب آج بھی تبدیلی کے عمل سے گذر رہی ہیں مثلاً کہنا یہ زمین خدا نے بنائی تھی سوال پیدا ہوگا وہ کونسی والی زمین تھی۔ موجودہ شکل تک پہنچنے سے قبل زمین کئی کئی سو کروڑ سال تک مختلف حالتوں میں رہی۔ کبھی صرف گیس اور غبار تھی کبھی بغیر پانی کے کبھی اس کی فضا صرف زہریلی گیسوں پر مشتمل تھی اور کبھی یہ فقط برف کا گولہ تھی۔ مندرجہ بالا معروضات سے یہی نتیجہ نکالا جاسکتا ہے کہ اگر کوئی اس کائنات کی خالق ہستی ہوتی تو اس کے قول اور فعل میں کوئی تضاد نہ ہوتا۔ اگر اسےلوگوں تک براہ راست علم پہنچانا ہوتا تو وہ اس دنیا کی بلکل صحیح تصویر کشی کرتا جب کہ معاملہ برعکس ہے۔ علوم الہیات کے مدعی حیات و کائنات $53 کے بارے بچگانہ قصے کہانیاں اور نہایت سطحی اور سادہ لوحی پر مبنی معلومات فراہم کرتے رہے ہیں جو انسانی شعور کے بچپن کی نمائندگی کرتے ہیں۔ مذہب اور سائنس کے اقتضاد پر ہمیں غور کرنا ہوگا کہ اول الذکر کی اس کائنات کے بارے معلومات کیوں ناقص رہی ہیں اور کیا اسے خدا کا براہ راست دیا علم ایسے حالات میں سمجھا جاسکتا ہے؟ شیطان اور خدا ہم دیکھتے ہیں خدا کے ساتھ ساتھ شیطان کا تصور بھی کسی نہ کسی شکل میں تمام مذاہب میں پایا جاتا ہے۔ جس سے اس عالم میں پائی جانے والی بدی کی تشریح کی جاتی ہے اور اس کے مقابل خدا کو خیر محض کی علامت قرار دیا جاتا ہے۔سوال اٹھتا ہے شیطان کا خالق کون ہے؟ اگر شیطان کو بھی خدا کی طرح ابدی اور خود مختار ہستی کے طور پر تسلیم کر لیا جائے تو اس سے خدا کی لاشریک مقتدر اعلیٰ کی صفت مجروح ہو جاتی ہے لیکن اگر اسے مخلوق سمجھا جائے تو اس سے سوال پیدا ہو گیا کہ برائی کے اس ماخذ کو خدا نے آخر پیدا ہی کیوں کیا۔ اس سوال کا کچھ بھی جواب دیا جائے۔ اس دنیا میں ساری برائی اور شر کا رخ بالآخر نہ صرف خدا کی طرف پھر جاتا ہے بلکہ اس کے خیر محض ہونے کی صفت بھی قائم نہیں رہتی کہ برائی کے سب سے بڑے سرچشمے کو پیدا کرنے والی ہستی خود اس کی اپنی ہی ذات ہے چنانچہ مذاہب کے دیئے شخصی نوعیت کے تصور خدا پر ہمیشہ یہ اعتراض ہوتا رہا ہے کہ ایک طرف کہا جاتا ہے کہ خدا نہ صرف خیر محض ہے بلکہ اس کی مرضی کے بغیر پتہ بھی نہیں ہل سکتا تو دوسری طرف وہ شر کے منبع کو نہ صرف پیدا کرتا ہے بلکہ وہ دنیا میں دندناتا پھرتا ہے۔ ایسی صورت حال میں شر کے وجود کی ذمہ داری سے خدا کو مبرا کیسے کیا جاسکتا ہے۔ چنانچہ زرتشت نے اس طرح کی صورت حال سے بچنے کے لئے یزداں اور اہرمن کا تصور پیش کیا۔ یزداں نیکی اور اہرمن بدی کا سر چشمہ قرار پایا۔ چنانچہ مجوسیوں نے اہرمن کو بھی وہی درجہ دیا جو یزداں کو حاصل ہے لیکن مشرقی وسطی کے مذاہب نے اہرمن (ابلیس) کا درجہ ذرا کم کر دیا لیکن اس سے خدا، بدی کے ماخذ کا بھی خالق بن گیا ۔ اسی طرح نیکی و بدی اور جزا سزا کا سارا عمل ایک بے رحم ”ڈرامے کی شکل اختیار کر لیتا ہے۔ اس الزام سے کسی حد تک بچنے کے لئے یہ کہا گیا کہ ابلیس نے خود ہی خدا کی حکم عدولی 54 • کی ، جس کے نتیجے میں اسے بے عزت کر کے خدا کے دربار سے نکال باہر کیا گیا۔ اس دن سے وہ انسان کو ورغلانے اور خدا انسان کو ابلیسیت سے بچانے کے لئے سرگرم عمل ہو گئے۔ کائنات کے ان دو بڑوں کے بیچ میں شامت اعمال بے چارے انسان کی آگئی۔ کہا جاتا ہے کسی نے ابلیس سے پوچھا کہ تو نے آدم کو سجدہ کرنے کا حکم کیوں نہ مان لیا تو ابلیس نے جوابا کہا کہ سوچے سمجھے منصوبے کے تحت اسے ایک دوراہے پر لا کھڑا کیا گیا جہاں سے وہ کوئی بھی راہ چنتا، اس کا یہی انجام ملے ہو چکا تھا کیونکہ پہلے سے ایک حکم موجود تھا کہ خدا کے سوا کسی کو سجدہ نہیں کرنا اور پھر خود ہی آدم کے بت کو سجدہ کرنے کو کہہ دیا گیا اگر وہ سجدہ کر بھی دیتا تو یہ الزام لگایا جاتا کہ تمہارا امتحان لیا جا رہا تھا کہ خدا کے سوا تم کسی کو سجدہ کرتے ہو یا نہیں۔ خیر یہ توجیہ بر سبیل تذکرہ آگئی۔ بات یہ ہے کہ جس طرح خدا کو شخصیت دے دی جا تی ہے اسی طرح شیطان کو بھی ایک شخصیت متصور کر لیا جاتا ہے۔ ایک ایسا ماورائی وجود جو ہر جگہ شر اور بدی کے اسباب پیدا کرتا رہتا ہے، چنانچہ جہاں خانہ خدا بنائے گئے ۔ وہاں شیطان کے اینٹ پتھر سے بنے چبوترے بھی کھڑے کئے گئے ۔ جس طرح خدا کے ساتھ انسانی صفات منسوب ہونے سے وہ بہت چھوٹا ہو جاتا ہے اسی طرح شیطان کا ایک محدود اور شخصی تصور بدی کے موضوع کی جامعیت ہی ضائع کر دیتا ہے۔ چنانچہ شیطان کو منہ زبانی برا کہنے اور اس پر میکانکی طریقے سے کنکریاں برسانے والے افراد اور معاشرے کے اندر کا شیطان" جوں کا توں قائم رہتا ہے۔ برائی کی کمیت و کیفیت میں کوئی فرق نہیں پڑتا۔ لہذا اگر یہ کہا جائے کہ مذہب اس کائنات کے اندر موجود بدی شر اور منفی قوتوں کی صاف اور واضح توضیح پیش کرنے سے بھی قاصر ہے تو بے جا نہیں لگتا۔ حالانکہ اس کا سارا دارو مدار ہی بدی اور شر کے خلاف جہاد میں رہا ہے۔ شر اور بدی کے بارے میں بھی اس کا موقف انسان کے بچگانہ شعور کی باقیات کو ہی منعکس کرتا ہے۔ سوال یہ ہے کہ کیا شر صرف انسانی زندگی کا ہی حصہ ہے یا دیگر اشیاء اور مظاہر میں بھی یہ عمل جاری ہے۔ اس معلوم کائنات میں صرف خیر محض کا تصور کہیں نظر نہیں آتا۔ ہر جگہ یہ دنیا مثبت اور منفی یعنی نیکی اور بدی کا مرکب معلوم ہوتی ہے۔ واضح طور پر اس کائنات میں بدی اس قدر موجود ہے جتنی نیکی۔ صرف مثبت چارج ( اقدار ) سے اس کائنات کے وجود کا تصور بھی ناممکن ہے۔ کہکشاؤں کی دنیا سے لے کر ایٹم کی خوردبینی دنیا تک ہر جگہ اور ہر آن تعمیر اور تخریب کا عمل یکساں نظر آتا $55 دو ہے۔ چنانچہ کیا ایسا نہیں ہے کہ شیطان " اور " خدا ناگزیر طور پر ایک دوسرے کے وجود سے وابستہ ہیں ۔ دراصل اس دنیاہ کائنات کو خیر اور شر کے معیارات سے دیکھنا صحیح نہیں ہے۔ یہ پیمانے انسان اپنے تاریخی اور جغرافیائی حالات کے مطابق خود بناتا رہا ہے۔ سوال یہ ہے کہ زلزلہ خیر ہے کہ شر؟ ابتدائی انسان نے اسے بدی کی قوت کے طور پر محسوس کیا۔ صاف ظاہر ہے کہ وہ انسان کے لئے تباہی کا سبب بنتا ہے۔ چنانچہ آج بھی مذہبی حلقے اسے خدا کا قہر اور لوگوں کے گناہوں کا نتیجہ قرار دیتے ہیں لیکن کیا کائنات کے حوالے سے زلزلہ کو شر قرار دیا جا سکتا ہے۔ بڑے دائرے میں جا کر جب غور کیا جائے تو زلزلوں کے بے شمار خیر کے پہلو دکھائی دیں گے۔ آج ہم اپنی زمین کو خدا کی جو بہترین تخلیق قرار دیتے ہیں۔ ارضیاتی سائنس کے مطابق اس کی موجودہ ہیئت ساری کی ساری زلزلوں کی ہی مرہون منت ہے! خود زندگی کا آغاز اور بقاء کے ڈانڈے زلزلوں کے پیدا کردہ اثرات سے ملائے جارہے ہیں ۔ ان مذہبی پیشواؤں سے یہ بھی پوچھ لینا چاہیے کہ جب اس دھرتی پر انسان کا وجود ہی نہ تھا زلزلے جب بھی آیا کرتے تھے۔ خود سمندر کے اندر ہر وقت کہیں نہ کہیں زلزلے آتے رہتے ہیں جو نئے جزائر کی تخلیق کا سبب بھی بنتے ہیں ۔ ان زلزلوں کے بارے تو ہمیں کوئی خبر بھی نہیں ملتی ۔ کیا زیر سمندر زلزلے مچھلیوں یا دیگر آبی جانداروں کے گناہوں کی پاداش ہوتے ہیں؟ کیا زلزلے کی حدود سے باہر گناہ سرزد نہیں ہو رہے ہوتے ؟ تو جواب میں کہا جاتا ہے کہ خدا باقی لوگوں کے لئے عبرت کا سامان پیدا کرتا ہے۔ کیا چند معصوم اور غیر معصوم لوگوں کا انتہائی بے دردی سے قتل و غارت کر کے دوسروں کے لئے محض عبرت کا سامان پیدا کرنا بذات خود ایک ظالمانہ کھیل نہیں۔ ان سب گزارشات سے ثابت ہوتا ہے کہ جس "علم" نے خیر اور شر کے عنوان کا ٹھیکہ لے رکھا ہے۔ وہ خیر اور شر کی من مرضی کی تعبیر میں کر کے انسانی شعور کو ورغلانے کا سبب بنتا ہے اور انسان کو دنیا کے حقیقی علم سے کوسوں دور کر دیتا ہے۔ جب کہ " کا فر“ سائنس دان ہر وقت انسان کو اس کا رخانہ قدرت کے بارے صحیح علم فراہم کرتے رہتے ہیں۔ ہم زلزلوں یا اسی طرح کی آفات سے گناہوں کی تعبیریں ڈھونڈتے رہتے ہیں جب کہ وہ ایسے آلات ایجاد کرتے ہیں جو ان آفات کا قبل از وقت علم دیں۔ تعمیرات کے لئے ایسے ڈیزائن اور مٹیریل بنانے کے بارے غور کیا جاتا ہے جس سے زلزلوں کے منفی اثرات سے بچا جاسکے ۔ *56% بات یہ ہو رہی تھی کہ کائنات کے حوالے سے خیر اور شر اپنا الگ الگ وجود نہیں رکھتے ۔ ہر خیر کسی کے لئے شر ہے اور ہر شرکسی دوسرے کے لئے خیر کا موجب ہے۔ اب مسئلہ آ جاتا ہے انسانی دنیا اور اس کی معاشرت کا۔ یہاں پر بھی مذہب اپنے دعوئی میں نہایت کمزور دکھائی دیتا ہے کہ وہ انسان کو بہترین اخلاقیات کی طرف گامزن کرتا ہے بلکہ دلیل پیش کی جاتی ہے کہ خدا پر ایمان کے بغیر انسان نیکی کے راستے پر کیسے چلے گا اور اسے بدی سے باز کیسے رکھا جا سکے گا۔ اس سے پیشتر کہ نیکی اور بدی کے سوال پر کسی گہرے تجزئیے میں جایا جائے ان کے مذکورہ دعوے کو پر لکھنے کے لئے انہی ایمان یافتہ لوگوں پر سرسری نظر ڈال لی جائے تو وہ خود انفرادی اور اجتماعی زندگی میں نیکی پر چلنے اور برائی سے بچے رہنے کی کوئی مثالی تصویر پیش کرتے نظر نہیں آتے بلکہ ایک عام نظر سے ہی نتیجہ سامنے آجاتا ہے کہ عقائد زدہ قومیں مذہب سے دور قوموں کے مقابلے میں کہیں زیادہ اخلاقی گراوٹ، منافقت ،لوٹ مار، بے ایمانی بد دیانتی ، استحصال ، کام چوری ، سہل پسندی جستجو سے عاری، وقت کی قدر سے بے نیاز اور ذاتی مفادات کی ماری نظر آئیں گی۔ انفرادی سطح پر بھی جتنا زیادہ کوئی پابند مذہب ہوگا اتنا ہی اپنے گردو پیش کے لوگوں کے لئے نا قابل اعتبار ہو گا۔ لوگ عام تجربے اور مشاہدے کی بنا پر ایسے شخص سے بے اصولی ، اخلاقی گراوٹ اور خود غرضی کی زیادہ توقع کرتے ہیں چنانچہ سمجھنے کے لئے اتنا کافی ہے کہ خدا کے نام پر انسان کو برائی سے بچایا اور نیکی کے راستے پر نہیں لگایا جا سکتا۔ مذہب پر عمل پیرا بے شمار لوگوں کا عملی کردار اس حقیقت کا منہ بولتا ثبوت ہے۔ آج مذاہب صالح معاشرہ پیدا کرنا تو دور کی بات ہے چند صالح افراد بھی پیدا کرنے میں ناکام ہیں۔ دلیل یہ پیش کی جاتی ہے کہ لوگ ایمان تو رکھتے ہیں لیکن اس کی تعلیمات پر عمل پیرا نہیں ہوتے ۔ سوال یہ ہے کہ ان حضرات کو عمل سے کس نے روکا ہوا ہے۔ کہیں ایسا تو نہیں کہ ہم مذہب کے قابل عمل نہ ہونے کو زبان پر لانے سے ہچکچا رہے ہیں۔ کیوں کہ بدلے ہوئے حالات میں نہ تو وہ معاشرت سے مطابقت رکھتا ہے اور نہ ہی انسانی فطرت سے موافقت اور دوسری بات یہ ہے کہ مذہب کو کتنا ہی ضابطہ حیات قرار دینے کی کوشش کی جائے، وہ اپنی اصل میں چند اعتقادات اور کچھ رسومات کے مجموعے کے سوا کچھ نہیں ہوتا۔ اخلاقیات کی بیساکھی محض طرز کہنہ کو برقرار رکھنے اور خود اپنا جواز قائم رکھنے کے سوا کچھ نہیں، ورنہ اخلاقیات کے دائرے میں بھی مذاہب کوئی مثالی نظام پیش نہیں کرتے ۔ اخلاقیات بھی انسانوں کی اپنی پیدا کردہ چیز ہے۔ پوری انسانی تاریخ ہی نہیں ، تمام مذہبی اور $57 الہامی کتابیں اس بات کی گواہ ہیں کہ مختلف انسانی ادوار میں مختلف بلکہ ایک دوسرے سے متضاد اخلاقی اصول معاشروں میں رائج رہے ہیں۔ اخلاقیات کا بھی ایک ماضی ہے اور وہ ارتقائی مراحل سے گزرتے ہوئے مختلف شکلیں اختیار کرتا رہا ہے۔ وہ بات جو ایک وقت میں نیکی تھی دوسرے وقت میں بدی قرار پائی اور بدی نیکی۔ اسی طرح ایک خطے کی نیکی دوسرے خطے میں برائی پرمحمول کی جاتی رہی ہے۔ نہ تو کوئی مطلق نیکی ہوتی ہے، نہ مطلق بدی۔ خود مذاہب اپنے مختلف ادوار میں مختلف نظام اخلاقیات پیش کرتے رہے ہیں۔ نظام اخلاقیات معاشرے میں انسانوں کے درمیان توازن ، تناسب اور عدل پید کرتا ہے۔ اس پر کسی کے جملہ حقوق محفوظ کرنے کا دعویٰ غلط ہے۔ اخلاقیات کا ایک حصہ وہ ہوتا ہے جو کسی مخصوص مخطے، مروجہ معاشی، سماجی، تاریخی اور تنافق مخصوص صورت حال سے جڑا ہوتا ہے۔ اخلاقیات کا یہ حصہ صورت حال کے تبدیل ہونے سے بدل جایا کرتا ہے۔ مثلاً چوری، جھوٹ وغیرہ کو غیر اخلاقی قرار دینا تمام نوع انسانی کا مشترکہ تہذیبی ورثہ ہے لیکن سر پر ٹوپی ایک وقت میں ضابطہ اخلاق کا حصہ تھی لیکن آج نگے سر ہونا معمول کی بات ہے۔ اب رہا یہ سوال کہ نیکی کا جذ بہ محرکہ کیا ہوگا اور اگر انسان کو بدی سے فائدہ پہنچ رہا ہوگا تو وہ بدی سے کیسے باز رہے گا ؟ مذہب اس کے لئے خوف خدا کا تصور پیش کرتا ہے چنانچہ وہ ڈرا کر یا پھر اگلی دنیا کا لالچ دے کر لوگوں کو صراط مستقیم کی طرف لے جانے کے لئے جذبہ محرکه (Incentive) فراہم کرتا ہے لیکن مسئلہ یہ ہے کہ مذکوره تر به قدیم انسان پر شاید سودمند ثابت ہوتا ہوگا لیکن آج کے انسان کا شعور اتنا تہذیب یافتہ ہو چکا ہے کہ کسی عمل کے جذ بہ محرکہ کے لئے خوف اور لانچ گھٹیا اور منفی ہتھیار دکھائی دیتے ہیں۔ ان کی بنیاد پر کوئی پائدار اور مثبت اقدار قائم نہیں کی جاسکتیں۔ خوف انسان کی سوچنے اور سمجھنے کی صلاحیتوں کو پھل دیتا ہے اور انسان کو منافقت کی راہ پر لے جاتا ہے۔ ڈر کے زیر اثر صرف وقتی اور اضطراری نتیجہ پیدا کیا جاسکتا ہے اور لامحالہ لوگ دوہری زندگی اور دو غلے پن کا شکار ہو جایا کرتے ہیں۔ چنانچہ مذہب سے لگاؤ رکھنے والے معاشروں میں منافقت کا جوز بر دست کلچر پایا جاتا ہے وہ انہیں ہتھیاروں کا شاخسانہ ہے۔ اسی طرح بعد از موت نہایت پر تعیش زندگی کا لانچ بہت تھوڑے لوگوں کو اور وہ بھی وقتی طور پر متاثر کر سکتا ہے۔ یہی وجہ ہے جہاں تک ایمان کا تعلق ہے لوگ اس سے اپنی وابستگی قائم رکھتے ہیں لیکن معمول کی زندگی عملا وقت کے تقاضوں اور اپنے مفادات کے مطابق ہی گزارتے ہیں۔ لالچ اور خوف کا ایک نتیجہ یہ بھی لکھتا ہے کہ لوگ اپنے ہی عقائد کو ”جل دینا شروع کر $58% دیتے ہیں۔ وہ مذہب کے ان پہلوؤں پر زیادہ زور دینے لگتے ہیں جو آسان اور ستے اور ان کے لئے موزوں ہوتے ہیں۔ چنانچہ پوجا پاٹ اور دوسری مذہبی رسومات کو ادا کر کے خدا کے خوف سے مبرا ہو جاتے ہیں اور مذہب کے دیئے ہوئے لالچوں پر اپنا حق بھی محفوظ رکھتے ہیں۔ کیا ایسی بنیادوں پر کوئی نظام کسی سماج کا ضابطہ حیات بن سکتا ہے اور واقعہ یہ ہے کہ تاریخ میں کبھی ایسا نہیں ہوا ہے۔ نقدس کے زیر سایہ بلا سوچے سمجھے تحقیق و استفسار کے اپنے اپنے مذہب کے کسی سنہرے دور کے بارے کچھ خوش کن متھے چلتی رہتی ہیں جنہیں اہل ایمان بغیر کسی سند تحقیق اور غیر جانبدارانہ تجزیے کے قبول کرتے چلے جاتے ہیں۔ ایسے میں کون ہوگا جو ان کے ماضی کے قصوں کو جیتے جاگتے ماحول میں فٹ کر کے پرکھ سکے۔ چنانچہ مذہب کے نام پر غیر حقیقی، جہالت پر مبنی اور عقل و شعور کا مذاق اڑانے والی باتوں یا قصوں کا کتنا ہی بڑھا چڑھا کر پیش کیوں نہ کیا جائے ، پڑھے لکھے لوگ بھی اسے ایسے ہی قبول کر لیتے ہیں کیوں کہ مذہب کے دائرے میں سوال کرنے اور سوچنے کی حس ہی ختم کر دی جاتی ہے لیکن مزے کی بات ہے کہ جب معاملہ دوسرے مذہب کا آتا ہے تو تمام لوگوں میں عقل پسندی اچانک عود آتی ہے۔ ایک مذہب کو ماننے والا دوسرے کے مذہب کو جانچنے کیلئے مکمل عقلی دلائل استعمال کرنا شروع کر دیتا ہے لیکن اپنے مذہب کے لئے عقل کو قفل لگایا ہوتا ہے۔ سب سے بڑی خرابی یہ ہے کہ لالچ اور خوف کے نتیجے میں خدا کے ساتھ تعلقات کا روباری یعنی کمرشل نوعیت کے ہو جاتے ہیں۔ چنانچہ اپنے مذہبی اعمال اور رسوم کے نتیجے میں ثواب اور نیکیوں کی گنتی بار بار یاد کرائی جاتی ہے۔ گویا مقصد راست بازی نہیں، اثواب اور نیکیوں کا جمع کرنا ہے تا کہ انہیں بعد از موت زندگی میں ” کیش کرا کے خدا سے عیش و عشرت کا سامان حاصل کیا جائے۔ خدا کے ساتھ جو رشتہ محبت، اپنائیت اور شعور کی گہرائی سے پیدا ہونا چاہیے وہ انتہائی کھو کھلا اور میکانکی بن کر رہ جاتا ہے۔ سوال خوف خدا کا نہیں اس کی خدائی کو مجھنے کا ہونا چاہیے۔ خوف ہمیشہ اس وقت ہوتا ہے جب آپ ڈرانے والی چیز کو مجھتے نہیں ہیں۔ سمجھ میں آنے کے بعد ڈر ہی ختم ہو جاتا ہے اور اس کے ساتھ تنظیم کا رشتہ بن جاتا ہے۔ خدا کو ہوا بنا کر پیش کرنا اور ایسی ہستی بتانا جو لالچ کی ہڈی پھینکتا نظر آتا ہے ثنا خوانی نہیں ہوسکتی۔ خدا کا ایسا امیج خدا کی ہی نہیں، خود انسان کی بھی تو ہین ہے۔ نیکی اس لئے ہونی چاہیے کہ اس کی ایک اپنی افادیت ہے نہ کہ خوف اور حرص کے زیراثر، اور نہ ایسے لگے گا کہ ان لوگوں کا اصلاً خدا کے ساتھ کوئی قلبی اور روحانی رشتہ موجود نہیں۔ 59 اویر والا خدا کی عرفیت (Nickname) کھلے، بے کراں اور چمکتے نقطوں سے بھرے آسمان نے ہمیشہ انسان کو متحیر کئے رکھا ہے۔ آسمان ایک ایساز بر دستی کا منظر تھا جس سے انسان بچ نہیں سکتا تھا، وہ جہاں جاتا ایک گنبد نما آسمان اس کے سر پر موجود ہوتا جس پر ستارے جڑ دئیے گئے تھے۔ کبھی وہ سوچتے یہ کسی سیال مادے کا بنا ہے جس پر ستارے کشتیوں کی طرح تیرتے پھرتے ہیں۔ انہی آسانی سمندروں سے دیوتا ( خدا ) گناہ گار دنیا کو سیلاب سے تباہ کر دیا کرتے۔ کبھی وہ آسمان کو ٹھوس مادے کی بنی محراب دار چھت سمجھتے اور انہیں اس کے ٹوٹ (Crash) جانے کا خدشہ ہوا کرتا۔ قدیم ترین کندہ (Engraved) پتھروں سے پتہ چلا ہے کہ قبل از تاریخ کا انسان اپنی نگاہیں آسمان کی طرف لگائے رکھتا تھا۔ سائنس علماء کا کہنا ہے کہ قبل از تاریخ کے زمانے سے انسانی فکر میں آسمان نے دو ہرا تاثر چھوڑا۔ ایک طرف فطرت کے غیر متبدل ضوابط جیسے گردش صبح و شام ، موسموں کا پھیر اور چاند کے گھٹنے بڑھنے کو سمجھنے کی کوشش کرنا اور دوسری طرف خود کو آسمانوں پر لے جانے کی خواہش کرنا جو اس کے لئے ناقابل رسائی تھی۔ اس پر تحیر آسمان کی وضاحت کے لئے قادر مطلق، پر اسرار اور ڈرانے والی ہستیوں کا جنم ہوا۔ 4000 قبل از مسیح میں دریائے عرفات کے کنارے رہنے والے باہلیوں نے ستاروں کو بارہ جھرمٹوں میں تقسیم کر دیا جنہیں Zodiac Signs کہا جاتا ہے۔ وہ ان ستاروں کی پوزیشن دیکھ کر دیوتاؤں کے ارادوں کا تعین کرتے تھے اور اپنے حکمرانوں کی خیریت کو یقینی بناتے تھے ۔ یہیں سے آسمان کے بارے +60% قدیم کتھا ئیں (Myths) بنیں۔ انسان آسمان پر جہاں ایک نظم و ضبط دیکھتا وہاں کبھی کبھی وہ شدید بدنظمی اور غیر معمولی حرکتوں کا مظاہرہ کرنے لگتا۔ سورج و چاند گرہن ، دم دار اور ٹوٹتے ستارے نمودار ہوتے یا پھر غضب ناک آسمان سے گرج چمک، سیلابی بارشیں، تشدد آندھیاں اور سمندری طوفان امڈ آتے ۔ تصور خدا کی نمو کے لئے آسمان نے بڑا مرکزی کردار ادا کیا جو ہر جگہ موجود، وسیع اور نا قابل رسائی تھا۔ چنانچہ آسمان ہمیشہ سے دیوتاؤں کا مسکن رہا ہے۔ آسمان کے بارے جس طرح کے بھی فرضی قصے رپورٹ ہوتے ،لوگ انہیں آسانی سے قبول کر لیا کرتے تھے۔ انسان سمجھتا تھا کہ زمین کا نظام آسمان کی بہ نسبت زیادہ نازک (Fragile) ہے جو آسانی سے خطرے میں پڑ سکتا ہے چنانچہ لوگوں نے ہمیشہ آسمان کی طرف دیکھا۔ اس لئے کہ ان کی زندگی اور خیریت کا براہ راست انحصار آسمان کے رحم و کرم پر تھا۔ موسموں کی باقاعدگی میں کوئی خرابی انسانوں کی ناکامیوں پر خدا کے غصے کا اظہار تھا۔ دیوتاؤں اور خدا کے تصور کو ذہنوں میں بٹھانے کے لئے مذاہب ہمیشہ آسمان کو مرعوب کر نے کے لئے استعمال کرتے رہے ہیں کیونکہ لوگ آسمان کے بارے میں معلومات کے لیے صرف اپنی آنکھوں اور ذہانت پر ہی بھروسہ کر سکتے تھے ۔ آسمان کو سادہ آنکھوں سے دیکھ کر ہی انہوں نے اس کے بارے ایسا ”علم“ بنالیا کہ اسے حرف آخر سمجھنے لگے۔ مزید اسراریت اور گہرائی پیدا کرنے کے لئے سات آسمانوں کا نظریہ گھڑا گیا۔ سب سے او پر خدا براجمان تھا جہاں بیٹھنے کے لئے اسے کرسی مہیا کر دی گئی۔ قدیم مذاہب میں آسمان کے بارے بے شمار قصے کہانیاں ایک طرف ، خود جدید مذاہب سے پتہ چلتا ہے کہ آسمان کی اسراریت کے بارے وہم اور تجس انسان کی نفسیات کا کس حد تک حصہ بن چکے تھے۔ ہائیل کے مطابق یعقوب ہران جاتے ہوئے ایک جگہ رات بسر کرنے کے لئے ٹھہر گئے۔ وہ ایک پتھر پر سر رکھ کر سو جاتے ہیں۔ خواب میں کیا دیکھتے ہیں کہ ایک سیٹرھی زمین سے آسمان کی طرف جارہی ہے۔ اس سیڑھی کا اوپر والا سرا آسمان کو پہنچ جاتا ہے جس پر سے فرشتے اتر اور چڑھ رہے تھے۔ او پر خدا کھڑا تھا، اس نے یعقوب کو آواز دی ۔ دیکھو میں خدا ہوں ، تمہارے باپ ابراہیم اور اسحاق کا خدا۔ یہ زمین جس پر تم لیٹے ہوئے ہیں تمہیں اور تمہاری آنے والی نسلوں کو دے دوں گا ۔“ اسی طرح یہووا (خدا) بادلوں کی اوٹ سے موسیٰ سے باتیں کیا کرتا تھا! چھ دن خدا بادلوں میں چھپارہا اور ساتویں دن اس نے موسیٰ کو آواز دی تھی !! دیکھا گیا ہے کہ خدا کا اوپر والے کی حیثیت سے تصور تمام مذاہب کے ماننے والوں میں 61 یکساں طور پر پایا جاتا ہے۔ رحمت اور مدد کے لئے دعائیں ہاتھ اور نگاہیں اوپر کی طرف ہی اٹھائی جاتی ہیں۔ خدا کے اوپر قیام پذیر ہونے کا عقیدہ اتنا رایخ ہے کہ ہر مذہب کے ماننے والا خدا کو بلا تکلف اوپر والا کہہ کر پکارتا ہے۔ آئیے اس عقیدے کے مضمرات کا جائزہ لیں کہ کس طرح خدا کو مذکورہ عرفیت نہ صرف تصور خدا کو محدود اور ناقص بنا دیتی ہیں بلکہ اس سے دنیا و کائنات کی ہیئت کے بارے لاعلمی کا اظہار بھی ہوتا ہے اور واضح ہو جاتا ہے کہ خدا کے تصور کو آج ہم علم ، حکمت اور منطق سے کتنا ہی لا محدود (Infinite) کرنے کی کوشش کریں۔ انسان کے ذہن میں لاشعوری طور پر اس کی حیثیت ایک شخصیت (Person) کی ہی رہتی ہے جو اس دنیا سے اوپر آسمان پر با قاعدہ کرسی پر براجمان ہوا ہے۔ سوال پیدا ہوتا ہے کہ خدا آگے پیچھے، دائیں بائیں پا نیچے کیوں نہیں ہے۔ چونکہ اوپر سے نیچے کی چیزیں صاف دکھائی دیتی ہیں۔ لہذا انسانی شعور خدا کے لئے موزوں جگہ اوپر کی ہی سمجھتا رہا ہے۔ جس کے لئے نہ سمجھ میں آنے والا اور ہر جگہ موجود د آسمان آئیڈل جگہ تھی ۔ دنیا اور دیگر مخلوقات کے نیچے قرار پانے سے خدا کی عظمت اور برتر حیثیت غیر مشکوک اور پکی بھی ہو جاتی ہے۔ وو وو وو خدا کو اوپر اور خود کو نیچے سمجھنا قدیم زمانے کے انسان کی مجبوری تھی کہ وہ اس زمین اور کائنات کی ہیئت سے بے خبر تھا لیکن آج ہم جانتے ہیں کہ اولاً یہ زمین گول ہے۔ اس کے کسی بھی مقام کو اوپر یا نیچے نہیں کہا جا سکتا۔ ہر شخص کے اوپر کی سمت اپنے جائے مقام کے لحاظ سے الگ الگ ہے۔ نیچے والوں کا اوپر کسی اور طرف ہے اور اوپر والوں کا ” او پر کسی اور سمت ہے۔ زمین کی گولائی اور کشش ثقل کی وجہ سے ہر کوئی ایک ہی وقت میں " نیچے والا بھی ہے اور اوپر والا بھی۔ اس گول زمین پر جو کوئی جس حصے میں بھی رہتا ہے خود کو اوپر سمجھتا ہے اور آسمان کو اپنے اوپر پاتا ہے۔ زمین کے ہر طرف آسمان ہے اور ہر ایک کا اوپر دوسرے کے حوالے سے نیچے ہے۔سوال پیدا ہوتا خدا کون سے والے اوپر رہتا ہے۔ دوسرے زمین کو نیچے اور آسمان کو اوپر سمجھنا۔ ہزاروں سال پہلے والے انسان کے لئے مناسب تھا۔ آج ہم جانتے ہیں کہ زمین آسمان کے نیچے ہر گز نہیں ہے بلکہ یہ بھی دیگر اجرام فلکی کے ہم پلہ اوپر آسمانوں میں محو گردش تیر رہی ہے۔ مثلا چاند ہمیں اوپر دکھائی دیتا ہے۔ لیکن جب ہم چاند پر جا کر کھڑے ہوتے ہیں تو زمین ہمیں اوپر دکھائی دے گی ۔ کائنات میں اوپر اور نیچے اضافی (Relative) اصطلاحیں ہیں۔ وہ اپنا الگ سے مطلق (Absolute) وجود نہیں رکھتیں وو وو 62% وو وو بالفاظ دیگر اس کا ئنات میں حقیقی صورت حال یہ ہے کہ یہاں پر کوئی بھی مقام نہ اوپر ہے نہ نیچے ۔ ایسے میں خدا کے اوپر اور مخلوقات کے نیچے ہونے کا سارا تصور باطل قرار پاتا ہے اور ایسا کہنا کوتاہ نظری اور لاعلمی کا مظہر ہی ہو سکتا ہے۔ خلا میں جانے کا مطلب او پر جانا نہیں ہوتا بلکہ زمین کی کشش ثقل کو تو ڑ کر زمینی فضا کے غلاف سے باہر نکلنا ہوتا ہے۔ اس سے آپ او پر نہیں جاتے ، زمین سے صرف دور ہوتے ہیں اور یہ عمل کسی بھی سمت سے ہو سکتا ہے۔ کیا خدا کو اوپر کہنے کا مطلب یہ نہیں ہے کہ ہم پتھر کے زمانے کے انسانوں کی طرح آسمان کو او پر نکس اور زمین کو نیچے ایک چیز سمجھ لیتے ہیں۔ اسی طرح جیسے پہلے زمانے کا انسان آسمان سمجھتا تھا او جس پر اس نے اپنے عقائد کی بنیاد رکھی تھی۔ وہ تصور ہی باطل ثابت ہو چکا ہے۔ آج ہم جانتے ہیں کہ آسمان بذات خود کوئی چیز ہی نہیں، وہ تو صرف خلا ہے اور اجرام فلکی کے بیچ کروڑوں اربوں نوری سالوں کے فاصلے ہیں۔ سات آسمان تو کجا عام معنوں میں کسی ایک آسمان کا بھی کوئی وجود نہیں۔ اس سارے تناظر میں کیا یہ دکھائی نہیں دیتا کہ خدا کو او پر بٹھانے میں انسان کی اپنی سوچ اور نفسیات کارفرما تھی اور کائنات کے صرف ناقص علم کے ساتھ ہی مروجہ تصور خدا قائم رہ سکتا ہے۔ 663% فلسفہ اور خدا فطرت اور خدا کے وجود کے بارے غور و فکر یونانی فلسفے کا ہمیشہ بنیادی جزو ر ہا ہے۔ چنانچہ ہم دیکھتے ہیں کہ یونانی فلسفے کے ابتدائی زمانے میں ہی ایسے فلسفیانہ افکار سامنے آنے لگے جو عقائد کے دعوؤں ، پرستی اعمال اور یہودی طرز کے الہامی مذاہب سے یکسر مختلف تھے ۔ چھٹی صدی قبل از مسیح کے اواخر میں زمین فمینیس (Xenophanes) ( جو کہ قدیم ترین فلسفی شاعر تھا) نے کہا کہ اگر جانور اپنے ہاتھوں سے ڈرائینگ کر سکتے یا نقش و نگار بنانے کے فن سے آشنا ہوتے تو گھوڑے کا خدا بھی گھوڑے ہی جیسا ہوتا اور بیل کا خدا بھی بیل کی مانند اس کے صرف نصف صدی کے بعد ہی یعنی 400-480 قبل سیح ایک فلسفے کے معلم Critias نے خیال پیش کیا کہ خد پر ایمان سماجی طور پر ایک مفید افسانہ ہے جسے ہوشیار لوگوں نے اس لئے ایجاد کیا تا کہ انسان اپنی نجی زندگی میں جو کچھ کرتا ہے اس پر نظر رکھی جاسکے۔ لوگوں کی زندگیوں پر اس سے زیادہ موثر نگرانی کا طریقہ ریاست کے لئے کوئی اور ممکن نہیں تھا۔“ فلسفے کی ابتداء سے اس طرح کے بے لاگ تبصروں سے پتہ چلتا ہے کہ قدیم زمانے سے ہی خدا یا دیوتاؤں کے بارے تنقیدی نظریات کا نہ ختم ہونے والا سلسلہ شروع ہو گیا تھا چنا نچہ دوسری صدی عیسوی تک خدا کے ہونے یا نہ ہونے کے مباحث اور دلائل کا دور چلتا رہا لیکن عیسائیت کے خدائے واحد کا تصور جب ایک سنجیدہ قوت کی حیثیت سے ابھرا اور اس کے پرانے فطرت پرستانہ عقائد اور غیر عیسائی فلسفی نظریوں پر بالا دستی قائم ہوگئی تو پانچویں صدی کے آخر اور چھٹی صدی کے شروع تیک فطرت (Nature) اور خدا کے بارے کسی بھی آزادانہ چھان بین اور تحقیق و تفتیش کرنے کے امکانات کا قلع قمع ہو گیا۔ اب عیسائی اور پھر ساتویں صدی میں مسلم بھی کسی ایسی دنیا میں نہیں رہتے تھے جہاں دوسرے 64 وو مذاہب یا فلسفیانہ نظریات کا کوئی وجود ہو ۔ گویا اب ان کی اپنی بنائی ہوئی دنیا تھی جہاں ان کے خدائے واحد کا بول بالا تھا۔ ایک ایسے الہامی خدا پر عقیدہ جس نے دیگر سب مخالف مذاہب اور اس سے غیر مطابقت فلسفوں کو رد کر دیا تھا۔ الحاد ( Atheism) ایک ناقابل برداشت فسق و فاجر اور جھوٹ قرار پاچکا تھا۔ عیسائیت نے جب بادشاہ قسطنطین (Constantine) کے دور میں مکمل دنیاوی اقتدار حاصل کر لیا تو وہ نہ صرف دوسرے مذاہب اور غیر ہمدردانہ فلسفوں پر بلکہ خود اپنے اندر پائے جانے والے مختلف مکاتیب فکر پر بڑی بے رحمی کے ساتھ چڑھ دوڑے۔ جس کی مغربی دنیا میں پہلے کبھی نظیر نہیں ملتی ۔ اس نئے مذہب یعنی عیسائیت کے خلاف جو بھی تنقیدی ادب لکھا گیا اسے جلا دیا گیا اور قدیم فلسفے کے جو غیر عیسائی مدر سے تھے انہیں بند کر دیا گیا۔ 529ء کے زمانے تک فلسفہ و فکر کو ان عقائد اور نظریات کی وضاحت ، ترتیب و درستی اور فہیم تک محدود کر دیا گیا جو پہلے سے ہی ایمان کا حصہ تھے یا پھر یونانی فلسفے کے وہ دلائل جو وحدانیت کے تصور کی حمایت میں تھے ان کو عیسائیت کا حصہ بنا دیا گیا۔ لہذا مذکورہ فضا میں خدا کے وجود کے برحق ہونے کی حمایت میں دلائل ابھرنے شروع ہو گئے۔ چنانچہ سینٹ آگسٹائن (SaintAugustine) افلاطون کی ” مثالی دنیا کے نظریات کو استعمال کرتے ہوئے لکھتا ہے ”خدا ایک کامل اور حقیقی ہستی کے طور پر وجود رکھتا ہے۔ اس پر ہمارا بلا شک وشبہ ایمان ہے۔ اب ہم خدا کو پورے ایقان کے ساتھ پاسکتے ہیں خواہ وہ علم کی کوئی لطیف تر شکل ہی کیوں نہ ہو ۔ اس کے 100 سال بعد سینٹ تھامس اکیناس (Saint Thomas Aquinas) بھی یہ بات پورے یقین کے ساتھ کہتا ہے کہ خدا کی صداقت کو اب ہم عقلی دلائل کی قوت سے بھی جان سکتے ہیں کہ وہ اپنا وجود رکھتا ہے۔“ ہم فلسفہ اور خدا کے تعلق کو تین ادوار میں تقسیم کر سکتے ہیں: ایک وہ دور تھا جب خدا کے بارے کھلم کھلاغور و فکر یا قیاس آرائی کی جاسکتی تھی۔ یہ دور 450 ء اور 350 ء تک ختم ہو گیا۔ دوسرا دور وہ تھا جب تمام بحث کٹر مذہبی عقائد (Dogmas) اور خدائے واحد کو ثابت کرنے تک محدود ہوگئی۔ اس کے بعد تیسرا تنقید اور تشکیک کا دور شروع ہوا جس کا رخ ایک بڑے رد عمل کے طور پر وحدانیت کے پیدا کردہ شخصی تصور خدا کے خلاف عقل و فراست کے استعمال کی طرف تھا یہ آخری دورسترھویں صدی میں شروع ہوا تھا اور جو ہنوز جاری ہے۔ خدا کے بارے دو بڑے نظرئیے پائے جاتے ہیں۔ ایک نظریہ توحید خداوندی (Theism) ہے۔ اس عقیدے کے مطابق ایک ہی از لی اور ابدی خدا ہے جس نے ہر چیز کو $65 پیدا کیا اور وہی اس کائنات کو قائم رکھے ہوئے ہے۔ وہ تخلیق کے عمل میں ہر وقت سرگرم رہنے کے علاوہ ہر چیز کی خبر گیری اور اس پر توجہ رکھتا ہے۔ انسان خاص طور پر اس کی خصوصی تخلیق ہے۔ دوسرے نظریے کو ڈی ازم (Deism) کہتے ہیں۔ اس میں بھی عام طور پر ایک ہی خدا کا تصور ہوتا ہے لیکن وہ وحی کے ذریعے انسان کے ساتھ رابطہ نہیں رکھتا۔ اس کے مطابق خدا نے دنیا تخلیق کر دی اور اسے ایک منظم حرکت دے دی اور کائنات کو جیسی نظر آتی ہے چلا دیا ہوا ہے جس کے بعد خدا نے ہر چیز کو قوانین فطرت کے ساتھ چھوڑ دیا ہوا ہے یا پھر کم از کم انسان پر اس کی کوئی خصوصی توجہ نہیں ہے۔ خدا کے ہونے کی پہلی دلیل یہ دی گئی کہ خدا کے تصور پر انسان کا ہمیشہ سے ایمان رہا ہے خواہ وہ انسان کسی بھی زمان اور مکان سے تعلق رکھتا ہو ۔ خدا کی دوسری دلیل یہ پیش کی گئی کہ کائنات ایک بڑے ہی منظم طریقے سے چل رہی ہے۔ ارسطو کے مطابق دیوتاؤں کا تصور انسان کے ذہن میں دو بنیادی اسباب کی وجہ سے پیدا ہوا۔ ایک سماوی حقیقت (Cosmic Phenomena)اور دوسرے وہ داخلی داردا تیں جنکا تعلق روح سے ہے۔ جہاں تک اول الذکر عموی اتفاق رائے کی دلیل کا تعلق ہے یعنی یہ مشاہدہ کہ انسان جہاں کہیں بھی پایا گیا خواہ اس کا تعلق کسی بھی تہذیب سے تھایا وہ دور جنگلات میں وحشیانہ زندگی بسر کرتا تھا، اس کے دیوتا (خدا) ضرور تھے، وہ قربانیاں نذر کرتے ، خدا کے نام کی مقدس جگہیں تعمیر کرتے اور پوجا پاٹ کی رسوم ادا کرتے۔ فرق یہ تھا یہی کام کوئی کسی طریقے سے کرتا ، دوسرا کسی اور طریقے سے لیکن سب کا متفقہ ایمان تھا کہ اس دنیا کو کوئی ماورائی قوت چلانے والی ضرور ہے۔ البتہ اس قوت کی نوعیت اور فطرت کے بارے یکساں تصور نہیں تھا اگر ان کا تصور غلط ہوتا تو وہ سب خدا کے ہونے کے دلائل ایک ہی طریقے سے نہ دیتے۔ چنانچہ اس کا مطلب ہوا کہ خدا ہے۔ ایبی کیورس (Epicureus) کی دلیل تھی، دیوتاؤں پر ایمان کے لحاظ ساری انسانیت ہم خیال رہی ہے۔ گو یا خدا کا تصور جبلی اور طبعی طور پر انسان کے اندر موجود ہے۔ دیوتاؤں (خدا) کے وجود کا تصور انسان کی صلاحیت تفہیم کے لئے نہایت ضروری ہے۔ ایک ایسا عقیدہ ہے جسے سب انسان فطری طور پر مانتے ہوں ، وہ سچا ہو سکتا ہے۔ چنانچہ تسلیم کر لینا چاہیے کہ خدا ہے۔ اس دلیل کا صرف یہی سادہ ترین پہلو نہیں تھا کہ جو بات سب مانتے ہیں وہ کچی ہی ہونی چاہیے بلکہ ان کا اس پر بھی زور تھا کہ خدا کا تصور جبلی (Instinctively) طور پر انسان $66% کے اندر موجود ہے یعنی خدا کے بارے ہمارا جو شعور ہے وہ ہمارے وجود کا ایسے ہی حصہ ہے جیسے جنسی جبلت جس سے مفر ممکن نہیں۔ اس موقف کے خلاف جو تنقید سامنے آئی اس میں یہ دلیل پیش کی گئی کہ دیوتاؤں کی پوجا یونیورسل نہیں رہی اور دوسرے ایک غیر مرئی اور ذہین طاقت کی نوعیت اور اشکال میں وسیع پیمانے پر اختلاف (Diversity) موجود ہے۔ دوسرے آج کے جدید دور کی کامیاب ملحدانہ فلاسفی ، سائنس اور سیاست اس کی طرف اشارہ کرتی ہے کہ Stoic Ciceros کا مفروضہ غلطی پر تھا کہ خدا کا تصور وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ انسان کے اندر اور بھی پکا ہوتا چلا جائے گا اور ہر آنے والی نسل پہلے سے زیادہ خدا پر ایمان رکھے گی ۔ گویا مجموعی اتفاق رائے کی دلیل کی بنیاد جس حقیقت پر رکھی گئی تھی وہی مشکوک ہے۔ ڈیوڈ ہیوم (David Hume) 1757ء میں اپنی کتاب ”مذہب کی فطری تاریخ“ (The Nature History of Religion) میں مذہبی عقیدے کا سبب نامعلوم (Unknown) کا خوف بتا تا ہے۔ فطری مظاہر اور ان کے اثرات جو ظاہری طور پر انسان کے لئے معمہ تھے اور جن پر انسانی زندگی کا بہت سا انحصار تھا۔ اس طرح مارکس ، فیور باخ اور فرائڈ نے مذہبی عقائد کے اسباب اور مذاہب کے جاری رہنے کی وضاحتیں بیان کیں۔ گو یہ ضروری نہیں کہ انہیں مکمل طور پر صیح مان لیا جائے لیکن یہ تسلیم کر لینے کے بعد بھی کہ خدا کا تصور انسانی دنیا میں ہمیشہ رہا ہے، اسے پھر بھی قبول نہیں کیا جاسکتا کہ مذاہب کی بہت سی سرگزشتیں ایسی ہیں کہ اگر مذاہب کی اصلیت (Origin) ان کے مجھے رہنے اور ان کے غلبہ و پھیلاؤ پر غور کریں تو ان کی جڑیں مخصوص سماجی ، قبائلی، نفسیاتی اور دیگر فطری اسباب میں ملتی ہیں۔ چونکہ یہ اسباب عملی طور پر ہر جگہ عام تھے چنانچہ ان کے اثرات بھی ہر جگہ عمومی طور پر پائے جاتے ہیں۔ لہذا یہ سوال باقی رہتا ہے کہ خدا کے وجود کے مفروضے کے لئے کیا اور بھی دلائل ہیں۔ ان نفسیاتی اور فطری اثرات کے علاوہ جنہوں نے اس عقیدے کو جنم دیا۔ "It is possible for a thing to be concieved and not exist. [do not seek to understand so that] believe; but I believe so that I may understnd." دوسری دلیل: $67 سوال یہ تھا کہ کیا یہ ممکن ہے کہ کسی ایسی چیز کا تصور کیا جا سکے جس کا وجود نہ ہو۔ Anselom of Canterbury (1109ء1033ء) اس کے جواب میں کہتا ہے یہ بات عمومی طور پر صحیح ہے کہ ایسی چیز کا تصور نہیں کیا جاسکتا جس کا وجود نہ ہو لیکن خدا کا معاملہ بے مثل (Unique) ہے چنانچہ اس کے تصور میں اس کا وجود بھی شامل ہے۔ انسیلوم کا کہنا تھا میں دنیا کو اس لئے نہیں سمجھنا چاہتا تا کہ میں اس پر یقین کر سکوں لیکن میں اس لئے یقین کرتا ہوں تا کہ میں اسے سمجھ سکوں ۔ تاہم انسیلوم کی اس دلیل پر نہ صرف فلسفہ بلکہ علمائے ادیان بھی تنقید کرتے رہے ہیں، جن میں اکیناس ، ہیوم ، کانٹ اور برٹرینڈ رسل شامل رہے ہیں۔ ڈیکارٹ Descartes (1650 ء1591 ء) نے خدا کے حق میں یہ دلیل پیش کی کہ خدا نمونہ کامل ہے اور چونکہ یہ دنیا بھی مکمل ہے لہذا خدا بھی موجود ہے یعنی God in all perfection, existence in perfection 66 اس کے جواب میں ہیوم اور کانٹ نے کہا کسی ایسی چیز کا وجود بذات خود اس چیز کے ساتھ جڑی ہوئی دیگر خصوصیات (Characteristics) کی طرح نہیں ہوتا۔ جیسے کسی چیز کا رنگ، وزن، جائے مقام، ذہانت، زندگی اور اخلاقی خوبیاں وغیرہ۔ دوسرے لفظوں میں ”وجود“ کوئی وصف (Property) نہیں ہوتا کہ اسے کسی بھی چیز کی دیگر خصوصیات کا حصہ سمجھ لیا جائے۔ خدا کے وجود کے حق میں دلیل دینے والے ضروری وجود (Necesary Existence) اور حقیقی وجود (Real Existence) کے فرق کو نظر انداز کر دیتے ہیں۔ پہلے وہ خدا کو ایک ضروری وجود کے طور پر خیال کرتے ہیں اور پھر غیر مناسب طور پر نتیجہ اخذ کر لیتے ہیں کہ خدا کا حقیقی وجود ہے۔ چنانچہ پہلے خدا کو ضروری وجود کے طور پر تسلیم کر لیا جاتا ہے پھر اس بات پر زور دینا شروع کر دیا جاتا ہے کہ کسی ایسی چیز کا وجود ہے جو مخصوص خاصیتیں رکھتا ہے لیکن یہ اہل ایمان کے اپنے عقیدے کی وضاحت ہے نہ کہ اس بات کا ثبوت جس پر وہ یقین کرتے ہیں۔ Anselom کا ایک اور نقاد جینائل (Gannile) یہ نکتہ اٹھاتا ہے کہ اس طرح کی دلیل سے کسی بھی چیز کا وجود آپ حقیقی ثابت کر سکتے ہیں جسے آپ کا ذہن انتہائی مکمل ترین شکل میں متصور (Conceive) کر سکے۔ چنانچہ آپ ایک ایسے جزیرے کا تصور کر سکتے ہیں جو مکمل ترین ہو۔ اس میں کوئی خامی اور کمی باقی نہ رہ گئی ہو تو پھر بھی یہ سب مکمل ترین جزیرہ نہیں ہوگا کیونکہ جس جزیرے کے $68% بارے آپ نے سوچ رکھا ہے وہ اس سے زیادہ کامل ترین ہوگا جو حقیقت میں بھی وجود رکھتا ہے اور آپ کی فکر میں بھی۔ اب جو جزیرہ آپ نے سوچ رکھا ہے وہ صرف آپ کی سوچ میں ہی وجود رکھتا ہے۔ چنانچہ فلسفہ کی دنیا میں حقیقی وجود اور ضروری وجود پر بڑی منطقی مباحث کا آغاز ہو گیا کہ اگر میں پہلے سے ہی خدا پر یقین رکھتا ہوں تو پھر صاف ظاہر ہے کہ میں اس سے بھی بڑی چیز پر ایمان نہ لاسکوں گا اور پھر میں یہ بھی مانوں گا کہ میرا خدا ہمیشہ سے موجود ہے اور اسے ہمیشہ سے ہونا چاہیے اور اگر وہ فی الحقیقت وجود رکھتا ہے تو پھر اس کا وجود بھی ضروری ہے لیکن ایک بڑا سوال یہ ہے کیا وہ واقعی وجود رکھتا ہے؟ لیکن یہ ایسا مضبوط سوال ہے جو فلسفہ اور سائنس کی دنیا میں ابھی تک لا نخل (Unsolved) ہے۔ خدا کے حق میں ایک اور مجموعہ دلائل ارض و سماء کی تخلیق کے حوالے سے دیا جاتا ہے۔ اس میں کچھ اس طرح کے سوالات اٹھائے جاتے ہیں کہ کائنات میں تبدیلی اور حرکت کا بنیادی سبب کیا ہے؟ کیا کائنات ازل سے ہے یا اس کا کوئی نقطہ آغاز بھی ہے؟ وہ یوں کیوں اور کس طرح سے ہے؟ ان سوالوں کو قیاس آرائی پر مبنی ان جوابات کے ساتھ محدود نہیں کیا جا سکتا جن سے یہ پہلے ہی فرض کر لیا گیا ہو یا مرضی ہی یہ ہو کہ خدا کے وجود کو ثابت کرنا ہے۔ افلاطون حرکت و تغیر کے بارے میں کہتا ہے کہ یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ ایک چیز جس کو کسی دوسری چیز نے حرکت دی ہو، اسے تبدیلی کا نقطہ آغا ز مان لیا جائے لیکن جب ایک خود حرکتی (Self Moved) نے دوسری چیز کو تبدیل کیا اور اس نے کسی دوسری کو اور پھر یوں ہی ایک کے بعد دوسری لاکھوں کروڑوں چیزیں متحرک ہوگئیں۔ چنانچہ ہمیں کہنا چاہیے کہ تمام حرکتوں کی اصلیت (Origin) دراصل ایک خود حرکتی چیز ہے اور یہی تبدیلی کا سب سے پرانا اور طاقت ور اصول ہے۔ اس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ کوئی غیر حرکتی متحرک (Unmoved Mover) شے ہے جسے لوگ خدا کہتے ہیں لیکن افلاطون آگے بڑھتا ہے۔ اس کے مطابق خود حرکتی ایک بے مثال خصوصیت ہے۔ ہر زندہ چیز کے اندر ایک روح ( سائیکی ) ہوتی ہے جس کی تعریف ہی یہ ہے کہ ایک ایسی حرکت جو خود ہی حرکت کر سکے یعنی The Motion which can move چنانچہ افلاطون کے مطابق حرکتی قوت ہے، رہی ہے اور رہے گی۔ اس طرح سب اشیاء دیوتاؤں (gods) سے بھری ہوتی ہیں ۔ ارسطو افلاطون سے اختلاف کرتے ہوئے کہتا ہے کہ حرکت ابدی نہیں ہے اور نہ ہی اس کا آغاز ہے دوسری زندہ اشیاء فی الواقع $69 حرکت کو خود شروع نہیں کرتیں بلکہ وہ اپنے ماحول اور اپنے اعضاء کی اندرونی ترتیب سے متحرک ہوتی ہیں اور تمام متحرک اشیاء اپنی حرکت کے لئے کسی ایسی مطلق کائناتی فورس کی محتاج ہیں جو خود حرکت نہیں کرتی اور وہ ابدی ہے۔ اور بلا بعد بھی یعنی Dimensionless ہے۔ کیونکہ محدود محرک کسی چیز کو لا محمد ود حد تک حرکت نہیں دے سکتا اور ہر وہ چیز جو ایجاد کی حامل ہے اس کا حجم اور حرکت محدود ہوتے ہیں۔ ارسطو کے پیروکاروں نے یہ بھی دلیل دی کہ کوئی نہ کوئی سب سے بڑا مسبب الاسباب ضرور ہوتا ، چاہیے کہ اگر وہ نہ ہوتا تو درمیانی اسباب بھی نہ ہوتے۔ لہذا یہ عمل ابھی تک رک گیا ہوتا ۔ لہذا ہم دیکھتے ہیں کہ افلاطون خود حرکتی محرک (Self Move Mover) کا اور ارسطو کا غیر حرکتی محرک (Unmoved Mover) کا تصور پیش کرتا ہے۔ یہ خیال رکھنا چاہیے کہ ارسطو کا تصور خدا زیادہ مقبول ہوا کیونکہ عیسائیت کا تقاضا تھا کہ خدا نا قابل تغیر (Immutable) ہونا چاہیے۔ اسے ہمیشہ ایک جیسا رہنا چاہیے اور خود اس کا کوئی سبب نہ ہو۔ ان دلائل کے خلاف ایک عام اعتراض کیا گیا کہ کوئی کسی کو یہ تسلیم کرنے کے لئے مجبور نہیں کر سکتا کہ اس کائنات کو چلانے والی کوئی غیر متحرک قوت ہے اور اگر ایسا کوئی غیر متحرک محرک کے مفروضے کو نہیں مانتا تو اسے فاسق و کافر کیسے قرار دیا جا سکتا ہے اور پھر یہ بھی ممکن ہے کہ ان فزیکل تبدیلیوں کے سلسلے کی زنجیر کی ہر زیر تفتیش کڑی کے پیچھے بھی کوئی اور کڑی ہو۔ چنانچہ جب تک اشیاء کے پیچھے لامحدود سلسلوں کی سمجھ نہیں آ جاتی۔ تبدیلی و تغیر کی کسی آخری وضاحت کے پیچھے ایک اور تبدیلی کا امکان ہے تو پھر یہ سوال ضرور پیدا ہو جاتا ہے کہ کسی فرض شدہ نقطہ آغاز Unmoved Mover کا کیا ہوگا۔ جب اس کی حرکت کے سبب کا سوال کیا جائے تو اسے لغو (Non Sense) قرار کیسے دیا جا سکتا ہے؟ ارسطو اور اس کے پیروکاروں نے نکتہ اٹھایا تھا کہ خدا محدود، صاحب اعجاز اور کائنات کے کسی گوشے میں قیام پذیر چیز نہیں ہے۔ وہ ایک دوسری طرح کے نظام کا وجود ہے جو ساری کائنات کو قائم و دائم رکھے ہوئے ہے جیسے آپ ٹینس کے کھیل کو چلا بھی رہے ہوتے ہیں اور خود کھیل بھی رہے ہوتے ہیں لیکن اس دلیل پر ہمیشہ سے اعتراض ہوتا رہا ہے۔ یہ اس مادی دنیا کے لئے ایسی مابعد الطبیعاتی (Metaphysics) وجود پیش کرتی ہے جو حقیقی حرکات سے شروع ہوتی ہے اور علتی تسلسل ، (Caused Sequences) سے پیدا ہوتی ہے، چنا نچہ ارسطو کی دلیل ہمیں کبھی بھی کائنات سے پرے 70% نہیں لے جاسکتی جہاں ہم اس کے اندرونی طریق عمل (Working) کا علم حاصل کر سکیں۔ ارسطو کا ایک پیش روسٹرا تو ( Strato) جو 269 ء میں فوت ہو گیا تھا اس کی دلیل تھی کہ فطرت میں ظاہری طور پر کوئی مقصد نظر نہیں آتا۔ مزید برآں فطرت کی جو زیادہ تر خصوصیات منکشف ہوئی ہیں وہی اس دنیا کی آخری تشریح ہیں ۔ تشریح اور وضاحت اس دنیا کے اندر ہے نہ کہ اس دنیا کے باہر ۔ارسطو کے نظرئیے پر یہ اعتراض اس قدر بنیادی تھا کہ Bayle اور Hume نے اس کا نام ہی سٹرائی دہریت (Stratontian Atheism) رکھ دیا۔ خدا کے وجود کے ہونے کی ایک اور دلیل مسلمان مذہبی علماء اور فلاسفروں نے پیش کی جو کلام " (Speach) کے نام سے مشہور ہے۔ مرکزی سوال یہ تھا کہ واقعات کا تسلسل لا محدود حد تک پیچھے کو جاتا ہے کہ نہیں۔ نظریہ کلام کے مطابق ایسا ہو نہیں سکتا۔ اس دنیا کا ایک معین (Definite) نقطہ آغاز ضرور ہے۔ کائنات عدم یعنی (Out of Nothing) سے وجود میں نہیں آئی۔ اس لئے خالق کائنات ( خدا ) ضرور موجود ہے۔ لیکن مشکل یہ تھی کہ یہ ثابت کرنے کے لئے کونسی دلیل (Reason) پیش کی جائے کہ واقعات کا سلسلہ ماضی میں لامحدود حد تک نہیں لے جایا جاسکتا۔ چنانچہ اس کے لئے دلائل ایک عیسائی عالم (Philophonus) نے چھٹی صدی عیسوی میں اور مسلمان فلاسفر الکندی نے 800-870 ء میں پیش کئے۔ اس تھیوری کے مطابق اگر کائنات ہمیشہ سے ہوتی تو اس خا کی زمین پر کسی بھی چیز کی پیدائش کے پیچھے لامحدود نسلوں کا سلسلہ ہوتا لیکن لامحدود دنیا میں سفر نہیں کیا جاسکتا اس لئے اگر کائنات ابدی ہے تو آج جو بھی چیز موجود ہے یہ کبھی بھی پیدا نہیں ہوسکتی تھی ۔ اس نظریے سے یہ ثابت کرنا تھا کہ اس کا ئنات کو بنے ہوئے معین وقت گزرا ہے لیکن ایسا کرنے کے لئے ضروری ہے کہ حقیقی اور اجتمائی لا محدودیت یعنی Actual and Potential Infinites کے درمیان امتیاز بھی پیدا کرنا ہو گا ۔ تو معلوم ہوگا کہ اگر اس ساری بحث کا نتیجہ یہ دکھا بھی دے کہ ماضی کے واقعات کی حقیقی لا محدودیت بے رابط اور بکھری ہوتی ہے تو پھر بھی ایسے خدا کا تصور ثابت نہیں ہوتا جس نے اس کا ئنات کی تخلیق کی ہو۔ یہ صرف یہی بتائے گا کہ کائنات غیر محدود حد تک پرانی نہیں ہے لیکن اس پر تو سائنس کی جدید بگ بینگ (Big Bang) کی تھیوری بھی اتفاق کرتی ہے لیکن اصلا یہ کائنات کیسے شروع ہوئی یہ پھر بھی غیر متعین ہی رہے گا۔ چنانچہ عدم (From Nothing) سے بھی آغاز (Beginning) 71 66 ویسے ہی ہوتا جیسے کہ ابتدا ( Beginning) ہونی چاہیے۔ اس سے قطع نظر کہ کائنات ابدی ہے جیسا کہ ارسطو کا کہنا تھا یا کلام دلیل کے مطابق کسی خاص وقت میں شروع ہوئی۔ ابن سینا نے (980,1037) نظریہ پیش کیا کہ کائنات عارضی چیزوں سے بنی ہوئی ہے یعنی وہ پیدا ہوتی ہیں اور مرجاتی ہیں ۔ گویا ان کے لئے وجود رکھنا ضروری نہیں ہے۔ وہ کسی وقت وجود نہیں رکھتیں یا وجود نہیں رکھیں گی ۔ لیکن ہر چیز ایسی نہیں ہو سکتی۔ ورنہ ماضی میں بھی کوئی وقت رہا ہوگا جب کچھ بھی نہیں ہوگا اور جب کچھ نہیں ہوگا اور کچھ نہیں سے تو کچھ نہیں پیدا ہو سکتا تھا۔ لہذا ضرور کوئی ایسی ہستی تھی جو چیزوں کے پیدا ہونے کا سبب بنی۔ جن کا وجود میں ہونا کوئی ضروری نہیں تھا او یہ ہستی ہی خدا ہے لیکن اس دلیل کے ساتھ بھی بہت سی مشکلات منسلک ہیں۔ اس دلیل کی مخالفت میں ھیوم کہتا ہے کہ " فرض کیا ایک چیز ہمیں متحرک ذرات (Particles) کا مجموعہ ہے۔ میں آپ کو الگ الگ ہر ایک ذرے کی حرکت کا سبب بتا دیتا ہوں لیکن یہ بڑی غیر مناسب بات ہوگی کہ آپ مجھے پھر تمام ذرات کی حرکت کا سبب پوچھیں جب کہ ہر ایک کی حرکت کا سبب بتایا جا چکا ہے۔ سوال یہ ہے کہ ہم کیوں اول اول کچھ نہیں تھا کی بجائے کچھ تھا کہنے پر مصر ہیں، مادے کے اندر موجود حرکت کا سبب اس سے پہلی والی حرکت ہے اور اس حرکت کا سبب اس سے پہلی والی حرکت، پھر اس کے پیچھے اور حرکت تھی جس نے اسے متحرک کیا۔ علی ہذا القیاس۔ یہ سلسلہ لامحدود حد تک جاتا جائے گا۔ چنانچہ ہم جتنا دور بھی چلے جائیں۔ دراصل ہم آگے نہیں بڑھتے کیونکہ پہلے والا سوال بدستور باقی رہے گا چنانچہ Principal of Sufficient Reason کے مطابق کوئی بھی امر واقعہ (Fact) اس وقت تک حقیقی نہیں ہوسکتا، یا کسی مقولہ کو سچا نہیں کہا جاسکتا جب تک اس کے لئے کافی دلیل موجود نہ ہو۔ ایک ایسی کافی دلیل جسے مزید دلیل کی ضرورت نہ ہو، چنانچہ ایسی دلیل کو مادے سے باہر تلاش کیا جائے اور یہی چیزوں کی آخری دلیل ۔ خدا کے اندر ہی ملتی ہے جو حرکات کے ان سلسلوں کو چلا رہا ہے ۔ مذکورہ متاثر کن دلیل leibrun z نے پیش کی تھی لیکن مسئلہ پھر وہی تھا کہ یہی اصول خود خدا پر لاگو کیوں نہیں ہوتا۔ اس کا ممکنہ جواب یہی ہوسکتا ہے کہ وضاحتوں کے اصولوں کا تعلق مادی دنیا سے ہے لیکن اگر وضاحت کا یہ اصول صرف مادی دنیا سے ہی متعلق ہے تو پھر مادی دنیا کی وضاحتیں مادے کے اندر رہ کر ہی ہونی چاہئیں۔ خدا کے وجود کے حق میں انسانی فکر و خیال کی ایک اور قدیم ترین دلیل ڈیزائن دلیل 72 (Design Argument) کے نام سے مشہور ہے جیسے Psalmist لکھتا ہے: ”جب میں آسمانوں کی طرف نگاہ اٹھاتا ہوں تو اے خدا مجھے تمہاری انگلیوں کی صناعی کا کمال نظر آتا ہے کہ تم نے کیسے چاند اور ستارے بنائے ہیں ۔ اسی طرح افلاطون نے کہا تھا۔ آسماں کو دیکھنے کا مطلب دیوتاؤں کو دیکھنا ہے کہ جیسے ان کی بین دستکاری (Handiwork Evident) کو دیکھ لیا۔ تاریخ میں یہ دلیل پہلے 385 قبل از مسیح میں زمینوفن (Xenophon) کے حوالے سے آتی ہے۔ جب اس نے جانداروں کے اندر اعضاء کو ایک دوسرے کے ساتھ انتہائی مفید ترین حالت میں ملے ہونے کا مشاہدہ کیا تو اس نے سقراط سے آ کر کہا کہ اس بہترین تنظیم و ترتیب کو دیکھ کر اشارہ ملتا ہے کہ انہیں بڑی سوچ سمجھ کے ساتھ ڈیزائن کیا ہوا معلوم ہوتا ہے۔ کیا تم شک کر سکتے ہو کہ یہ محض اتفاقیہ ہوا ہے یا یہ بنایا گیا ہے؟ اس طرح اس نے جانداروں کے جنسی اختلاط کے عمل میں گھل مل جانے کی ایسی مناسب ترتیب دیکھی جس سے ان کی افزائش نسل یقینی بن سکے۔ تو زمینو فین اس نتیجہ پر پہنچا: " بے شک یہ اس کی حکمت و تدبر کی دلیل ہے جس نے جانداروں کو باقاعدہ سوچے سمجھے منصوبے سے پیدا کیا ہوا ہے۔ اس سلسلے کی ایک اور اہم دلیل سرو (Cicero) کے حوالے سے ملتی ہے۔ اس نے بھی زمین و آسمان میں موجود اشیاء کی باقاعدہ حرکات کا مشاہدہ کرنے کے بعد کہا۔ ”یہ دنیا کسی مستحکم (Fixed) اور مقرر کردہ یکساں (uniform) نظام کے تحت چل رہی ہے۔ مذکورہ فطری استدلال ہمیں کسی معمار اور ایسے حاکم اعلیٰ کی طرف لے جاتا ہے جو اتنے بڑے طاقت ور ڈھانچے کو چلا رہا ہے ۔ لیکن اس دلیل کے بارے ہیوم کا کہنا ہے کہ یہ دلیل کسی نہ کسی طرح خود انسان کے اپنے روز مرہ عمل کے مشاہدے سے پیدا ہوتی ہے کہ اس کا ئنات کو بنانے والی اور چلانے والی کوئی ذہین ہستی ضرور ہے۔ انسان چونکہ خود ذہین اور تد بیر و حکمت کی صلاحیت رکھنے والا ہے اسلئے وہ خدا کو بھی اپنی طرح ذہین اور تدبیر و حکمت کا مالک خیال کرتا ہے۔ ذہین خالق کا تصور خود انسان کا اپنا ہی پر تو ہے۔ ذہین خالق کا تصور انسان کے ذہن میں اس لئے آیا کہ اس نے دیکھا کہ وہ خود چیزوں کو کسی مقصد اور باقاعدہ حکمت سے بناتا ہے۔ اسطرح اس دنیا کو بنانے والی ضرور ذہین ہستی ہوگی ، جس نے کائنات کی ہر چیز کو مقصد کے مطابق یونہی تراش خراش کر ڈیزائن کیا ہوگا جیسا انسان خود کرتا ہے۔ اس دلیل کے مقابل Acquinas لکھتا ہے ” ہم دیکھتے ہیں کہ فطری اشیاء کسی نہ کسی اختتامی مقصد کی طرف جاتی نظر آتی ہیں۔ اب سوال یہ ہے کہ جس چیز کو کوئی علم نہ ہو، وہ اپنے کسی انجام 673 کی طرف حرکت بھی نہیں کر سکتی جب تک کہ اسے کوئی ذہین اور علم رکھنے والی ہستی ضرور ہے جس نے ان سب فطری اشیاء کو اپنے اپنے انجام کی طرف جانے کی ہدایت کر رکھی اور اسی ہستی کو خدا کہا جاتا ہے۔“ Acquinas یہ سب کچھ اس مفروضے کے پیش نظر کر رہا تھا کہ سب قدرتی اشیاء اور عمل (Process) کسی طے شدہ انجام کی طرف حرکت کرتے ہیں۔ اسی طرح دانتے اپنی کتاب Divine Comedy) میں لکھتا ہے۔ ” کوئی بھی چیز دیکھ لیجئے اس میں ایک مربوط نظم دکھائی دیتا ہے اور یہی صفت اس کا ئنات کو خدا کے مشابہ کر دیتی ہے۔ اس لئے میں کہوں گا کہ ہر چیز بالآخر اپنے اصل منبع (Source) کی طرف جھکی ہوئی ہے۔ جہاں وہ ہستی کے بحر بے کراں کے اپنے اپنے حصوں میں حرکت رہی ہے جہاں اسے اپنی اپنی جبلت کے مطابق ہی چلنا ہے جو اسے دے دی گئی ۔ اسی طرح کے دلائل کو آگے بڑھاتے ہوئے جے ایس مل (J.S. Mill) اپنی کتاب ”مذہب پر تین مضامین Three Essays on) (Religion نامی کتاب میں لکھتا ہے ( جو 1873ء کو شائع ہوئی۔ ) کسی ذہین دماغ کی کسی مقصد کی خاطر بنائی ہوئی اشیاء کی خصوصیات میں کچھ خاص ذاتی خوبیاں ہوتی ہیں چنانچہ ہم دیکھتے ہیں کہ فطرت کا سارا نظام یا اس کا قابل غور حصہ بڑی حد تک ان خوبیوں کی نمائش کرتا نظر آتا ہے۔ لہذا ہم حق بجانب ہوں گے اگر ہم کائنات کے اندر دکھائی دینے والی عظیم یکسانیت کو کسی علت سے متج کریں (Similiarity in the Cause Infer) لیکن مندرجہ بالا بظاہر متاثر کن دلائل میں مشکل یہ ہے سکہ جب مخصوص خوبیوں کو با مقصد حکمت یا کسی مقصد کو پورا کرنے کے ساتھ جوڑ دیا جاتا ہے تو یہ ساری کی ساری دلیل نہایت کمزور اور قابل اعتراض (Vulnerable) ہو جاتی ہے۔ کائنات میں کسی ”مقصدیت“ کے نظریے کو سب سے پہلے ہیوم نے اور پھر ڈارون 1859ء نے Natural Selection کی تھیوری پیش کر کے رد کر دیا۔ ان کا کہنا تھا جن مقاصد کو ہم کسی مقصد کا حصول بتا رہے ہیں۔ ہو سکتا ہے وہ صرف وہ حالات میں ہوں کہ جن کے بغیر خود اس مقصد کا ہی کوئی وجود نہ ہوسکتا ہو۔ مثال کے طور پر مذہبی نقط نظر کے مطابق ہم کہیں گے۔ ہماری فضا میں Ozone Layer جو ہے۔ اسے بڑی نزاکت ، خوبی اور حکمت کے ساتھ ڈیزائن کیا گیا ہے جس سے اس ذہین ہستی (خدا) کا مقصد ہو کہ زندگی کو سورج کی تباہ کن شعاعوں سے بچایا جائے لیکن مساویانہ طور پر Ozone Layer کو یوں بھی دیکھا جاسکتا ہے کہ وہ خود ایک ایسے فطری پروسیس کا نتیجہ ہے جو خود اس حالت میں واقع ہوا 74 ہے جس میں اگر زندگی نہ ہوتی تو وہ پروسیس بھی نہ ہوتا۔ مزید براں کا ئنات میں جو فطری پروسیس دکھائی دیتے ہیں خود ان کے وجود کی وضاحت بھی باقی رہ جاتی ہے۔ دوسرے انسانی ذہانت جو مشین بناتی ہے وہ مادی اور فطری قوانین (Physical Laws) کے مطابق ہوتے ہیں۔ انسان فطرت کے ہی اصولوں کو استعمال کرتا ہے جب کہ فطرت کا نظام بذات خود ہی فطری قوانین پر مشتمل ہے۔ چنانچہ فطری قوانین کا استعمال اور چیز ہے جب کہ فطری قوانین کی تخلیق (Creation of Physical Laws) دوسری چیز ہے۔ فطرت کے اندر جو بھی نظام ہے اور جو کچھ اس کے اندر موجود ہے ، وہ فطرت کا الگ سے حصہ نہیں ہے بلکہ یہ ایسی ہی ہے جیسی کہ ہے۔ It is What Exists ہیوم کا کہنا ہے کہ فطرت کے اندر جو ابدی اور خلقی (Inherent) نظم پایا جاتا ہے وہ حیران کن نہیں ہے اور نہ ہی بعید از قیاس متبادل ہے۔اس انتشار (Chaos) کا جو شاید بھی رہ چکا ہے۔ یہ وضاحت کرنے کے لئے دنیا اتنی منتظم کیوں ہے اور انتشار (Chaos) پر مبنی کیوں نہیں ہے؟ اس کے لئے ضروری نہیں ہے کہ کسی زمینی ہستی کے مفروضے کو ہی پیش کیا جائے جب کہ آج یہ بات ثابت ہو چکی ہے کہ کائنات میں صرف نظم ہی نہیں، بدی (Chaos) بھی موجود ہے، چنانچہ یہ کہنا کہ کائنات کو ڈئزائن کرنے والی کوئی نہ کوئی ہستی ہے تو پھر اس سے اور بھی سوال اٹھ کھڑے ہوں گے کہ ہو سکتا ہے کہ اس کائنات کی تخلیق میں ایک سے زیادہ معمار (Designer) ملوث ہوں۔ جیسا کہ انسانی دنیا میں زیادہ تر ہوتا ہے۔ یہ بھی ہوسکتا ہے ڈیزائنر فوت ہو چکا ہو یا اسے اس کائنات سے مزید کوئی دلچسپی نہ رہی ہو۔ اسے اپنی مخلوق یا انسان کی کوئی پرواہی نہ ہو۔ اس نے خود کو غیر جانبدار اور بے نیاز کر لیا ہو۔ وو Direct Experience of the Divine اب ہم ان دلائل پر گفتگو کریں گے جن کا تعلق بقول ارسطو کے ان روحانی واقعات اور واردات قلبی" کے دعوؤں سے ہے جو فہم و عقل کو چکر میں ڈال دیتے ہیں۔ جن میں ذاتی دعوؤں کے مطابق کچھ لوگ خدا کے ساتھ براہ راست کسی طرح ربط کے تجربے سے گزرتے ہیں۔ بظاہر ایسے تجربات سے بہت سے انسان گزرے ہیں۔ لیکن اس میں مصیبت یہ ہے کہ یہ مکمل طور پر ذاتی (Private) نوعیت کا تجربہ ہوتا ہے جس میں کوئی دوسرا شریک نہیں ہوتا۔ دعوے کے مطابق خدا کے 675 ساتھ ایسی ملاقاتیں (جنہیں بے شک محسوس کیا جا سکتا ہے ) بصری ، سمعی یا صرف شدید احساس کی صورت میں ہوتی ہیں۔ جس میں ایسے لگتا ہے کہ کسی مافوق البشر شخصیت میں انسان گم ہورہاے۔ اس طرح کے تجربات کے دعوے دنیا کی ہر ثقافت اور تہذیب میں ملتے ہیں۔ قدیم ثقافتوں میں اس طرح کے دعوے اس قدر عام تھے کہ اسے کوئی قابل ذکر بھی نہیں سمجھتا تھا۔ رومن عیسائیت نے اس طرح کے دعوؤں کو قدرے تامل کے بعد قبول کیا کیونکہ ایسے دعوے مسلمہ عقائد کے خلاف بڑے موثر بھی ثابت ہو سکتے ہیں ۔ دور عقل (The Age of Reason) کے دوران اس طرح کے شخصی اور ذاتی نوعیت کے دھوؤں کو بڑے ہی شک سے دیکھا گیا لیکن جب ہیوم اور کانٹ نے اس طرح مذہبی دعوؤں کو خوب نقصان پہنچایا اور تمام مذہبی عقائد کو عقل کی کسوٹی کے ساتھ مشروط کیا تو ا کا برین مذاہب نے خاص طور پر پروٹسٹنٹ میں یہ رجحان بڑھ گیا کہ وہ اس طرح کے تجربوں کو خدا کے وجود کے ثبوت کے طور پر پیش کریں۔ خدا سے ملنے کا سوال ایسا نہیں ہے کہ آپ کسی عام شخص سے مل رہے ہیں یا کسی چیز سے واقف ہو رہے ہیں کیونکہ وہ شخص اور چیز دوسرے کے لئے بھی قابل رسائی ہوتے ہیں لیکن خدائی ملاقات کے دعوے میں ایسا ممکن نہیں ہے۔ اس طرح کے تجربات کی اہمیت کیا ہے۔اس کے دو ہی جواب ہو سکتے ہیں یا تو کوئی بچ بیچ کی خدائی ہستی ہے جو خود مختار اور الگ وجود رکھتی ہے۔ جس نے متعلقہ شخص کو عنایت ملاقات سے نوازا ہے یا پھر اس دعوے کی کوئی حقیقت نہیں سوائے اس کے کہ وہ شخص جو اس تجربے سے گزرنے کا دعوی کر رہا ہے وہ اپنی ثقافتی، ذہنی، جسمانی اور نفسیاتی حالت کی ہی چغلی کھا رہا ہے۔ اس طرح کے تجربے میں خواب جیسی کیفیت زیادہ نظر آتی ہے بجائے اس کے کہ بیچ بیچ کسی غیر مرئی لیکن الگ سے وجود رکھنے والی ہستی سے ملاقات ہو۔ یہ حقیقت ہے کہ یہ تجر بہ جیسے ہوتا ہے اور جس طرح اسے بیان کیا جاتا ہے اس سے پتہ چلتا ہے کہ فاعل (Subject) اپنے ذہن میں پہلے سے ہی کسی ایسی ہستی سے ملاقات کی خواہش یا توقع رکھتا ہے۔ اس کا ثبوت یہ ہے کہ رومن کیتھولک مذہب پر ایمان رکھنے والے کو مقدس کنواری مریم ہی نظر آئے گی نہ کہ کوئی یونانی دیوتا۔ چنانچہ اس بات پر غور کرنا ہوگا کہ وہ وقت ، دور اور حالات کیا ہیں جب کوئی شخص ایسے تجربے کا دعوی کرتا ہے کہ وہ کس کی اور کس طرح کی عبادت میں روحانی تصادم اور جذباتی بحران سے گزر رہا ہے کیونکہ ایسے حالات ہی اس مہم اور مختلف 76% النوع ہستی سے ملاقات کا سبب بنتے ہیں۔ ولیم جیمز (William James) اس نتیجے پر پہنچتا ہے کہ اس سے ایک ہی چیز صاف صاف ثابت ہوتی ہے کہ ہم کسی ایسی ذات سے ملاقات (Union) کے تجربے سے گزر سکتے ہیں جو ہمارے خیال میں ہم سے بہت بڑی ہے اور اس (Union) میں ہم عظیم ترین سکون حاصل کرتے ہیں۔ مسئلہ یہ ہے کہ اگر ہم پہلے سے ہی مذہب کی سچائی پر یقین رکھتے ہیں اور وہ ان کے ساتھ ایسی ملاقاتوں کے امکان کا ذکر بھی موجود ہے کہ جس کی آپ پرستش کرتے ہیں وہ خود کو منکشف بھی کرتا ہے تو پھر آپ کی اس کے ساتھ ملاقات ہو سکتی ہے لیکن اگر یہ بنیادی شرائط موجود نہ ہوں تو اس طرح کا تجربہ ہی مکمل ابہام بن جائے گا۔ اخلاقی اور دوسرے دلائل اکثر کہا جاتا ہے کہ اخلاقیات کا سوال بھی کسی نہ کسی طرح خدا کی ہستی کے وجود کے ساتھ جڑا ہوا ہے یعنی اخلاقی لحاظ سے ضروری ہے کہ خدا کے وجود کو فرض کر لیا جائے۔ کانٹ کہتا ہے کہ اگر کوئی نیک کام کرتا ہے تو نیکی کے نتیجہ میں اسے مسرت بھی ملنی چاہیے اور فضیلت بھی۔ جب کہ اس زندگی میں ضروری نہیں کہ نیکی اور فضیلت و مسرت ساتھ ساتھ چلیں بلکہ بسا اوقات نیکی کے بدلے الٹا نقصان بھی ہوسکتا ہے لیکن یہاں پر یہ سوال اٹھا کہ کیا واقعی انسان کے لئے ضروری ہے کہ وہ نیکی کا بدلہ چاہے؟ کیا وہ نیک کام کو صرف نیک کام ہی سمجھ کر نہیں کر سکتا؟ کیا اس کے لئے ضرور کوئی جذ بہ محرکہ ہونا چاہیے؟ اس دلیل پر دوسرا اعتراض یہ ہوا کہ جسے ہم اپنا منانا مقصود بناتے ہیں ضروری تو نہیں کہ وہ ممکن بھی ہو جائے۔ کسی مکمل باغ کی تعمیر کے لئے مکمل کوششوں سے ضروری تو نہیں کہ سچ سچ کا مکمل ترین باغ ہی ہوگا۔ اخلاقیات کی دلیل پیش کرنے والے زور دیتے ہیں کہ احکامات اور قوانین خدا جیسی ہستی سے ہی آسکتے ہیں لیکن انہیں پھر یہ ثابت کرنا ہوگا کہ اخلاقی قوانین آسمان سے اترے ہوئے احکامات ہیں، انسانی روایات نہیں ... دوسری دلیل یہ کہتی ہے کہ خدا اخلاقی قوانین کو نا گز میر اتھارٹی دیتا ہے لیکن ایسی اتھارٹی باہر سے نہیں آنی چاہیے۔ اتھارٹی تو لوگوں کی اکثریت کے اتفاق کرنے سے ہے کہ فلاں قانون پر ضرور چلنا ہے خواہ اس کی کوئی بھی وجہ ہو۔ 77 اس سلسلے کی ایک اور دلیل ضمیر کی آواز سے منسوب ہے۔ یہ دلیل جوزف ٹیلر نے (1672/1752ء ) پیش کی۔ اس کا کہنا تھا کہ انسان کے اندر کوئی ایسی طاقت ور، ذہین ، خارجی اور ہر آن نگرانی کرنے والی ہستی ہے جس کو ہم محسوس کرتے ہیں اور ضمیر کی سہی آواز خدا کے ہونے کی دلیل ہے لیکن اس پر جو عام اعتراض اٹھایا جاتا ہے وہ اس دلیل کے آنے سے پہلے ہی جان لاک نے 1632-1704ء میں دے دیا تھا۔ اس نے کہا تھا کہ اخلاقی قوانین ضمیر سے پیدا نہیں ہو سکتے کیونکہ مختلف انفرادی ضمیروں سے متضاد قسم کے اخلاقی قوانین پیدا ہو سکتے ہیں۔ سب سے اہم بات یہ ہے کہ تعلیم ، صحبت اور اپنے اپنے ملکی اور سماجی رسم و رواج اور دیگر معاشرتی روایات ضمیر کو متعین کرتے ہیں۔ L. Machine. اس بات کو آگے بڑھاتا ہے کہ یہ تو بڑی ہی خود فریبانہ بات ہوگی اگر یہ مان لیا جائے کہ کسی ایک کا ضمیر جو کہہ رہا ہے اس کے ساتھ دوسرے سب یکتائی محسوس کریں اور ضمیر کی آواز انہیں جہاں لے جائے ، ادھر ہی بہہ جائیں خدا کے ہونے کی ایک اور دلیل معیار اور کاملیت کے بلند تر درجے سے متعلق ہے کہ کوئی چیز ایسی ہونی چاہیے جو کسی بھی بلند تر درجے کی مثال ہو اور اس کا شائبہ کم تر درجوں میں بھی پایا جائے۔ چنانچہ کاملیت (Perfection) کا مرکز خدا ہے لیکن اس دلیل کا جواب دیا گیا کہ کسی پیمانے اور اسکیل پر سب سے اونچے درجے کو سب سے بڑی صفت (Quality) قرار نہیں دیا جا سکتا کیونکہ جسم اگر جیک سے زیادہ نشے میں ہے تو اس سے یہ نتیجہ نہیں نکلتا کہ کسی دوسرے کو بھی جتنا زیادہ ممکن ہو نشے میں دھت (Drunk) ہو جانا چاہیے۔ خدا کے وجود کے ثبوت کے طور پر معجزوں کا بھی حوالہ دیا جاتا ہے۔ اس پر بھی بڑی وسیع فلفسیانہ بحث ہوئی ۔ اولاً سوال تو یہی ہوگا کہ معجزے کی تعریف کے مطابق واقعی معجزہ کبھی واقع ہوا بھی ہے یا نہیں اور اگر ہوا ہے تو ہم کس طرح امتیاز کریں گے کہ ہمارا علم ابھی اس فطرت کے بارے نامکمل ہے یا یہ کوئی خدائی مداخلت ہوئی ہے۔ یہ بھی قابل ذکر ہے کہ تمام مذاہب خواہ وہ الہامی ہوں یا اصنام پرست معجزاتی دعوؤں سے یکساں بھرے پڑے ہیں۔ خدا کے وجود کے حق میں لاک شعور کی دلیل پیش کرتا ہے۔اس کا کہنا ہے کہ مادہ بذات خود سوچ نہیں سکتا۔ ہمارے لئے بیان کرنا مشکل ہے۔ مادی ڈھانچہ کیسے شعور رکھتا ہے لیکن ہیوم اس کے 78% مقابل استدلال پیش کرتا ہے کہ دماغ مادے کی پیچیدہ ترین شکل کا نام ہے اور شعور اس کے اندر خاص قسم کے ارتعاش (Irritation) سے پیدا ہوتا ہے۔ مادے کے اندر شعور کی صفت ارتقاء کے عمل سے پیدا ہوئی۔ اسے کسی ماورائی طاقت کی پیدائش قرار نہیں دیا جا سکتا۔ ہر کھلے دلیل پیش کرتا ہے، کسی چیز کا وجود اس کے ادراک میں آنے سے وابستہ ہے چونکہ ایسا بھی نہیں کہ چیزیں اس وقت وجود میں آئیں جب ہم ان کا ادراک کریں لہذا کوئی ایسا قوائے فہم (Mind) موجود ہے جو سب اشیاء کی ہمیش خبر رکھے (All Perceiving and Ever Perceiving) ہیوم نے برکلے کی دلیل پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ اس نتیجے کے لئے پہلے مابعد الطبیعات کا قائل ہونا پڑے گا جو بہت سے لوگوں کے لئے کم ہی قابل یقین ہے۔